`<function="семантическое поле">` Назидательность, Следствие, Предъявление 

`<lemma name="ФК">` **Вот вам / тебе и X**

`<examples_for_lemma>` _**Вот вам и XXI век** ― всё уже было в древности, и даже чрезвычайно изощрённое._ (НКРЯ); _[...] опять я, собственной незримой и потусторонней персоной. **Вот вам и «не свидимся»!**_ (НКРЯ)

`<meaning name="Значение 1">` Неожиданный результат чего-л., плюс досада или разочарование плюс назидательность (или злорадство) или резонёрство ('не надо было думать, что X', 'напрасно было надеяться, что X'). Конструкт оформлен как обращение к кому-л., иногда к какому-л. лицу, часто к себе самому, что подчеркивает собственное разочарование и эмоциональную составляющую высказывания. Oбычно иллокутивная эмоциональная составляющая конструкта в контексте &mdash; горькая ирония. 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Местоимение употребляется во втором лице ед.ч. или мн.ч., в дательном падеже. Может иметь обобщённо-личное значение.  Чаще всего слот заполнен существительным или группой существительного, но в принципе может быть заполнен любыми словами; часто это цитата из предшествующего диалога или обозначение некоторого стереотипного представления, которое оказалось на поверку несостоятельным.     

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт представляет собой пропозицию (самостоятельное высказывание). 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Содержание слота должно быть подобрано так, чтобы конструкт мог указывать на ситуацию, которая способна разочаровывать, вызывать досаду. В предшествующем контексте или, по крайней мере, в ситуации речи должны быть названы или угадываться причины разочарования или досады.   

`<usage name="Употребление в тексте">` В монологе или в ответной реплике.      

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.
   

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на последнее слово ФК, если это существительное; если слот заполнен сочетанием существительных, то ФУ на первом существительном, например: _Вот вам и <accent>РА</accent>венство шансов_; если слот заполнен прилагательным и существительным, то ФУ на прилагательном, 
например: _Вот вам и се<accent>МЕЙ</accent>ное счастье_. В акцентоносителе возможно удлинение ударного гласного. Дополнительное ФУ отмечает частицу _вот_. 

**Аудио**

https://user-images.githubusercontent.com/88453073/139904916-8e7f5ba4-d88c-4d2f-9aad-fc5bc97a4331.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Он сидел на постели, покрытой дешёвым серым, точно больничным, одеялом, и дразнил себя с досадой: «**Вот тебе и** дама с собачкой… **Вот тебе и** приключение… Вот и сиди тут». | Er saß auf dem Bette, das mit einer billigen grauen Decke, wie man sie in Spitälern hat, bedeckt war, und verhöhnte sich selbst: "**Da hast du** die Dame mit dem Spitz … **Da hast du** dein Abenteuer … So, sitz nun da!" (Üb. Alexander Eliasberg, 1917). | Перевод посредством ФК *Da hast du ...*
`<example_translation>`  Заговорив однажды по поводу близкого освобождения крестьян, о прогрессе, он надеялся возбудить сочувствие своего сына; но тот равнодушно промолвил: "Вчера я прохожу мимо забора и слышу, здешние крестьянские мальчики, вместо какой-нибудь старой песни горланят: 'Время верное приходит, сердце чувствует любовь'. **Вот тебе и прогресс** ". (И.С. Тургенев. Отцы и дети).  | Als er eines Tages bei Gelegenheit der bevorstehenden Aufhebung der Leibeigenschaft die große Frage des Fortschritts berührte, bildete er sich ein, daß dies seinem Sohne Freude machen werde; aber dieser antwortete ihm gleichgültig: "Als ich gestern an der Gartenhecke hinging, hörte ich anstatt ihrer alten Lieder ein paar Bäuerlein mit dem Singsang sich heiser schreien: 'Der treuen Liebe Zeit ist da, die Herzen spüren sanfte Regung'. **Da hast du deinen Fortschritt**." (Üb. Friedrich von Bodenstedt, 1864) | Перевод посредством ФК *Da hast du ...*
`<example_translation>` "**Da hast du's**, verdammt!" rief er wütend. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt). | "О, дьявол! — воскликнул в бешенстве Хольт. — **Вот тебе и развлеклись!**" (Üb. Елена Закс, Наталия Ман, 1964) | В немецком используется фраза-формула _Da hast du's!_, которая выражает досаду безотносительно конкретной ситуации (наподобие русских фраз-формул _Вот вам пожалуйста!_ или _Полюбуйтесь на это!_) и которая при переводе с помощью русской ФК должна обрести дополнительное слово (филлер), конкретизирующее причину досады (в данном случае &mdash; _развлеклись_).
`<example_translation>` "**Da hast du's**, Gottfried!" sagte Köster. "Das ist die Romantik von heute." (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | "Съел, Готфрид? ‒ сказал Кестер. ‒ **Вот тебе и современная романтика**". (Üb. Юрий Архипов, 1989) | В немецком оригинале досада выражена в первую очередь фразой-формулой _Da hast du's!_, но переводчик усиливает семантику досады, удачно используя две следующие друг за другом фразы-реплики, выражающие эту эмоцию и благодаря удвоению форм усиливающие её: фразу-формулу _Съел?_ и конструкт _Вот тебе и X_.
`<example_translation>` Счастливцев: А говорили, на тройке поедем! **Вот тебе и тройка! Вот и на пароход**. (А. Н. Островский. Лес) | ARKADIUS. Und sagten Sie doch, wir würden in einer Troija fahren! **Hat sich was, Troika. Hat sich was, Dampfer**. (Üb. Johannes von Günther, 1911) | Переводчик использует для перевода русского конструкта идиому _hat sich was_, которая означает 'die Erwartungen haben sich nicht erfüllt'.

`<link>` (ссылка на пример)

`<variants name="Вар.">`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` *Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!* 
 
`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">` 



`<meaning name="Значение 2">` **Вот вам / тебе и N<sub>nom</sub>** Указание на следствие: то, что обозначено N, проистекает из чего-л., названного (точно или приблизительно) или имплицитно представленного в левом контексте. При этом следствие является удовлетворительным результатом, хотя и хуже предполагавшегося или в принципе возможного.  

`<examples_for_lemma>` _**Вот вам и равенство шансов**, ― сказал я, ― вы имели любовницу, и она имела любовника._ (НКРЯ)  
 
`<morpology name="Морфологические характеристики">` В отличие от ФК со значением 1, в ФК со значением 2 слот заполняется только существительным или группой существительного в именительном падеже.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Содержание конструкта должно быть выбрано таким образом, чтобы адресат был способен понять причинно-следственную связь между двумя событиями. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на последнее слово ФК (существительное). В отличие от ФК в значении 1, если слот заполнен словосочетанием, то ФУ на последнем слове словосочетания, например: _Вот вам и равенство <accent>ША</accent>нсов_. Растяжки ударного гласного нет. Дополнительное ФУ отмечает частицу _вот_.

**Аудио**

https://user-images.githubusercontent.com/88453073/139904720-4641114c-942a-45fa-bc5d-47977795a2d5.mov

`Examples_translation name="">` Примеры с переводами:

Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Ну что ж, пожалуй, у тебя же есть свои две тысчёночки, **вот тебе и приданое**. (Достоевский. Братья Карамазовы). | Na schön, meinetwegen. Du hast deine zweitausend Rubel, **das ist deine Mitgift**. (Üb. Hermann Röhl, 1924). | Перевод без ФК.
`<example_translation>` "Дубинку промеж ног возьми, **вот тебе и конь буде**", – отозвался гусар. (Л.Н. Толстой. Война и мир) | «Nimm doch einen Knüppel zwischen die Beine, **dann hast du auch ein Pferd**!» rief der Husar zurück. (Üb. (Hermann Röhl, 1922) | Перевод с помощью ФК "Da haben Sie / Da hast du ...".
`<example_translation>` Пётр: А вот взял сейчас один глаз зажмурил, **вот тебе и кривой**; и не узнают. (А. Н. Островский. Лес) | PJOTR. Dann kneife ich ein Auge zu, **da bin ich einäugig**, da erkennt mich keiner. (Üb. Johannes von Günther, 1911) | Перевод без использования ФК, но фраза _da bin ich..._ означает следствие из предыдущего действия, что соответствует значению русской ФК.

`<synonyms name="Неполные синонимы">`: ФК _**Чем [тебе / вам] не N<sub>nom</sub>?**_: _Точёные, чуть приплясывающие от нетерпения бедра, великолепное соотношение длинных голеней и тонких колен. **Чем тебе не Эль Греко**…_ (НКРЯ). 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`


`<meaning name="Значение 3">` **Вот вам / тебе и N<sub>nom</sub>** Предъявление объекта, который обозначен N. При этом говорящий предполагает, что адресат предварительно слышал об этом объекте или ожидал его предъявления. 

`<examples_for_lemma>` _**Вот вам и** новый дом._ (НКРЯ)  
 
`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполняется только существительным или группой существительного в именительном падеже.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно

`<prosody name="Просодия">` Просодия такая же, как для ФК со значением 2.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами:
 
Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Но каково же было его негодование, когда Николай Парфенович вдруг воротился совсем с другим платьем, которое нёс за ним мужик. "Ну, **вот вам и платье**", – развязно проговорил он, по-видимому очень довольный успехом своего хождения. (Достоевский. Братья Карамазовы). | Aber wie groß war seine Entrüstung, als Nikolai Parfjonowitsch auf einmal mit ganz anderen Sachen zurückkehrte, die ihm ein Bauer hinterhertrug. «So, **da haben Sie etwas zum Anziehen!**» sagte er ungeniert; er schien mit dem Erfolg der Aktion sehr zufrieden. (Üb. Hermann Röhl, 1924). | Перевод с помощью ФК "Da haben Sie / Da hast du ..."

   
`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`
 
 
`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _**Вот тебе [и] на / Вот тебе [и] раз!**_ (выражает высокую степень удивления, неожиданности).

`<homonym name="Омонимы">` Композициональная фраза с частицей _вот_ перед сильноударным местоимением _вам_: _**Вот вам и предстоит** это выяснить._

`<paronym name="Паронимы">` 1. ФК **Вот тебе/вам N**, означающая 1). (с ФУ на филлере) представление какого-либо объекта (безотносительно левого контекста): _**Вот тебе новое платье**_; 2). (с ФУ на _Вот_): выражение злобы или раздражения в ответ на чьё-либо пожелание: _Ты хотела знать правду? **Вот тебе правда!**_ 2. ФК **вот и Imp** со значением 'приказание адресату или самому себе, проистекающее из предшествующей ситуации: 1) глагол в императиве явлется следствием запланированного действия: _Ты пришёл на работу? **Вот и работай**._ (Синоним: _**Так работай!**_); 2) Ирония или сарказм как выражения досады из-за несостоявшегося, сорвавшегося плана: _**Вот и сиди тут**_ (Чехов. Дама с собачкой). 
