<function="семантическое поле">` Усиление, Уступительность, Навязывание пресуппозиции 


`<lemma name="ФК">` **Pron<sub>rel</sub>'-Pron<sub>rel</sub>', а [уж] [Praep]. X** 


`<meaning name="Значение">` Денотат слота чем-либо выделяется из класса похожих обьектов, объединяемых здесь по основанию, которое названо в правом контексте (сразу после конструкта). Конкретнее ФК можно понимать так: _**Уж кто-кто, а Василиса** вам такой борщ сварит!_ : 'кто-либо другой из умеющих варить борщ хотя и может сварить этот суп, но не так хорошо, как Василиса: Василиса справится с этой задачей лучше всех'. Или: _**Уж где-где, а в Тамбове** вам каждый дорогу объяснит_: 'В другом городе, возможно, жители не знают расположения улиц, а в Тамбове знают' (или, как вариант для другой ситуации: 'В другом городе встречаются неприветливые и невежливые люди, а в Тамбове их нет'). В конструкте соединяется, таким образом, уступительное значение с подчёркиванием особых качеств (положительных или отрицательных) денотата филлера. Имплицитно денотат филлера противопоставляется всем остальным объектам класса, созданного говорящим ad hoc по тому или иному основанию, поименованному в правом контексте. В самом конструкте глагол не содержится, но подразумевается; назван он в части предложения, следующей за конструктом. Конструкт, таким образом, эллиптичен. Его конкретное значение понятно только в соотношении со второй частью предложения. 

`<examples_for_lemma>` _**Кто-кто, а уж наши бабушки и дедушки** точно знали, как уберечься от вирусов и простуд без таблеток._ (Портал Pinterest); _Я вздрогнул. **Куда-куда, а уж в эту сферу** мне соваться решительно не хотелось._ (Алексей Хапров. Телепат); _Автор фильма «Простые вещи» выглядел совершенно ошарашенным, потому что **где-где, а уж в этом фильме** точно дело не в сценарии как таковом._ (Портал Радио Свобода); _Обратите внимание ― это вечный вопрос, с этим же вопросом лечу к вам и я, в надежде, что **с кем, с кем, а с вами-то** мне удастся его решить!_ (НКРЯ); _**Что-что, а уж это** я бы запомнил_. (Алла Соколова. Мечтательные пьесы).  

`<variants name="Вар.">` **уж Pron<sub>rel</sub>, а X**: _**Уж кто, а англичане** знают толк в пудингах._ (Портал "Поварёнок.ру") 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый филлер &mdash; относительное (или вопросительное) местоимение, повторённое дважды (как вариант &mdash; употреблённое один раз, без повтора; однако такой вариант встречается редко, неупотребителен). Для местоимений _кто/что_ возможны косвенные падежи, в том числе с предлогами, если предлоги представлены одной буквой: _в_, _к_, _с_, _у_ &mdash; или коротким слогом, например, _на_, _для_, _по_; в этом случае между повторяющимися местоимениями ставится на письме либо дефис, либо запятая: _**С кем, с кем, а ...**_; _**В ком, в ком, а ...**_. Предлог может и не повторяться: _**В ком-ком, а...**_; _**Уж на кого-кого, а на меня** можно положиться_. Более длинные предлоги в конструкте обычно не используются. Для заполнения первого слота не используются местоимения _зачем_, _сколько_, _как_, _какой_. Второй филлер (_X_) представлен частью речи (или иногда, при первом филлере _что-что_, целым придаточным), соотносящейся с местоимением первого филлера. Иными словами, если в качестве первого филлера используется местоимение _где_, то филлер _X_ обозначает место; если местоимение _с кем_, то филлер _X_ обозначает лицо или животное и т.д. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Денотат филлера _X_ должен входить в класс предметов, явлений или действий, которые известны говорящему и адресату некоторым набором общих свойств, позволяющих оценивать весь этот класс под определённым углом зрения. Конструкт сообщает адресату, что конкретный _X_ обладает каким-либо конкретным свойством в меньшей степени, чем другие предметы того же класса, или вовсе им не обладает (тем самым происходит навязывание пресуппозиции). То, что _X_ оказался, тем не менее, в определённой ситуации, позволяющей предположить у него наличие данного свойства, повергает говорящего в изумление или негодование.    

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт &mdash; часть высказывания, обладающая уступительно-противительным значением. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе. В научной речи, в технической документации, в юридических текстах недопустимо.  
 
`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно   

`<prosody name="Просодия">` Побочное ФУ падает на местоимение-повтор. Далее следует пауза. Более сильное ФУ приходится на одно из слов филлера X. (Однако ещё более сильное ФУ падает на слово, которое служит основанием для противопоставления и которое располагается справа от филлера X, вне конструкта).
 
 **Аудио**
 
 

https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140691590-39648a75-822c-4b08-8370-58b860931651.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Уж когда-когда, а на свою годовщину** господин барон обязательно приедет. (Григорий Горин. Тот самый Мюнхгаузен) | Ich wusste &mdash; **wenn schon sonst nie**, zu seinem Jubiläum kommt der Herr Baron aber bestimmt. (Üb. Rosemarie Tietze, 2016) | Поскольку немецкого эквивалента русской ФК нет, переводчица прибегает к уступительной конструкции _wenn schon sonst nie_. 
`<example_translation>` Наряду с достоинствами (впрочем, достигнутыми уже в предыдущих процессах) – беспомощностью подсудимых и защитников, их неспособностью сместить или отклонить глыбу приговора, – недостатки нового процесса били в глаза, и **кому-кому, а опытному Крыленке** были непростительны. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Neben den Vorteilen (den übrigens auch schon bei früheren Prozessen erreichten) wie: Hilflosigkeit der Angeklagten und Verteidiger, ihre Unfähigkeit, die Tonnenlast des Urteils zu versetzen oder abzuwenden, sprangen einem die Mängel des neuen Prozesses geradezu in die Augen und waren **für einen alten Hasen wie Krylenko** schlechtweg unverzeihlich. (Üb. (Anna Peturnig, 1974) | В немецком оригинале нет подобной ФК. Переводчица прибегла здесь к помощи обычной идиомы (_alter Hase_), которая удачно передаёт усилительный смысл русского оригинала, как бы поясняя причину использования русской ФК.
`<example_translation>` **Sie sind doch der erste, der** solche Schwankungen zu fühlen hat (Thomas Mann. Buddenbrooks) | **Уж кто-кто, а вы-то** должны были почувствовать (Üb. Наталия Ман, 1953) |  В немецком оригинале нет подобной ФК, но переводчица удачно вставлает русскую ФК в текст там, где она подходит по смыслу, что делает реплику живой и естественной.
`<example_translation>` Mamsell Jungmann und das Folgmädchen hatten die weiße Flügeltür zum Speisesaal geöffnet, und langsam, in zuversichtlicher Gemächlichkeit, bewegte sich die Gesellschaft hinüber; **man konnte eines nahrhaften Bissens gewärtig sein bei Buddenbrooks** (Thomas Mann. Buddenbrooks) | Мамзель Юнгман и горничная распахнули белую дверь в большую столовую, и общество неторопливо направилось туда в приятной уверенности, что **уж где-где, а у Будденброков** гостей всегда ждет лакомый кусочек… (Üb. Наталия Ман, 1953) |  В немецком оригинале нет подобной ФК, но переводчица удачно вставлает русскую ФК в текст там, где она подходит по смыслу, что делает реплику живой и естественной.
`<example_translation>` **Уж в чём-чём, а в этом** Эраст Петрович не сомневался. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Daran hegte Fandorin keinen Zweifel. (Andreas Tretner, 2006) | В немецком эквивалент русской ФК отсутствует, и переводчик выпускает соответствующее содержание из перевода, оставляя только описание самого действия (или, точнее, состояния).
`<example_translation>` Hirsch lachte. "**Gerade du** solltest dich nicht beklagen." (Е. M. Remarque. Das gelobte Land) | Хирш рассмеялся: "**Уж кому-кому, а тебе** грех жаловаться". (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | В немецком оригинале нет подобной ФК, но русская ФК буквально напрашивается для перевода, так как она идеально подходит по смыслу для выражения _gerade du ... solltest ... nicht_.
`<example_translation>` **Уж что-что, а** искусственную улыбку от искренней Ольшанский отличить умел. (Александра Маринина. Украденный сон) |  Und Olschanskij konnte natürliche Fröhlichkeit von gespielter durchaus unterscheiden. (Üb. Natascha Wodin, 2004) |  В немецком эквивалент русской ФК отсутствует, и переводчица выпускает соответствующее содержание из перевода, оставляя только описание самого действия (или, точнее, способности совершить ментальное действие).

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 
 
`<homonym name="Омонимы">` 


`<paronym name="Паронимы">` 1. Повтор вопросительного слова в вопросе или в переспросе: _**С кем, с кем** ты ездил на рыбалку?_ ; 2. ФК _**[уж] какой-никакой, а X**_; _**как-никак, а X**_ 
