`<function="семантическое поле">` Усиление, Согласие 

`<lemma name="ФК">` **X' [, / &mdash;] так X'**

`<meaning name="Значение 1">` Филлером является глагол в инфинитиве. ФК выражает интенсификацию формулировки принятия решения: 'Раз решили &mdash; то сделаем'. Говорящий как бы подбадривает себя или собеседника. Одновременно в ФК усилена сема глагола 'делать что-либо по-настоящему, от души, до конца, со страстью, без страха, не останавливаться на полпути'. В этом отношении ФК отражает один из стереотипов о "русской душе": представление о безграничной удали, бесшабашности, умении идти до конца. 
   

`<examples_for_lemma>` _**Раз уж делать так делать.**_ (Портал gorod48.ru); _И никакие неприятности не останавливают: **платить так платить**._ (НКРЯ);  _Уж **унижать** человека ― **так унижать**: сперва уничтожить его оболочку, потом и до души добраться._ (НКРЯ); _Я помню, давно, учили меня отец мой и мать: / **Лечить — так лечить! Любить — так любить! / Гулять — так гулять! Стрелять — так стрелять!**_ (Александр Розенбаум. Утиная охота)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлеры &mdash; одинаковые инфинитивы глагола. Обычно используется глагол несовершенного вида. В начале ФК могут стоять дискурсивные слова **[уж/если уж/уж если/уж коли/коли/коль/раз уж]**.
 

`<semantics name="Семантические ограничения">` В качестве филлеров употребляются глаголы-инфинитивы активного и контролируемого действия, связанные с семантикой принятия решений. (Ср.: _*Висеть так висеть_). Если в аналогичной конструкции встречаются глаголы неконтролируемого действия типа _спать_, то высока вероятность, что перед нами ФК, обозначающая согласие с чьим-л. приказом или пожеланием (см. Значение 3). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Отдельное самостоятельное высказывание или относительно самостоятельная часть сложного синтаксического целого (см. примеры). 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в нарративе. Не может быть первой фразой текста.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно 

 

`<prosody name="Просодия">` Двухвершинная фраза с сильными ФУ на обоих инфинитивах, хотя второй акцент всё же несколько сильнее первого. Частица _так_ безударна.  

**Аудио**



 


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143057761-20a1511c-fd2b-4ba7-bf3c-300a0374feb1.mov




`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | --- 
`<example_translation>` Tudur versuchte den verzauberten Saiten zu widerstehen, doch schließlich warf er die Mütze in die Luft, rief: "**Auf geht's also**, spiel schon, du alter Teufel!" und schloss sich dem wilden Tanz an. (Cornelia Funke. Tintenblut) | Тудур попытался сперва сопротивляться волшебным струнам, но в конце концов подкинул вверх шапку, крикнул: „**Плясать так плясать**, играй громче, старый чёрт!“ — и присоединился к бешеной пляске. (Üb. Мария Сокольская, 2007) | В немецком оригинале использована идиома _Auf geht's_, которую переводчица переводит с помощью ФК, что придаёт тексту перевода естественность и приближает его к языковой культуре читателя перевода. 
`<example_translation>` "Wenn ich schon soviel verliere, dann **will ich ganz bankrott werden**", sagte ich. (E. M. Remarque. Schatten im Paradies) | "Разоряете вы меня. Ну ладно, **тратить так тратить**", ― сказал я. (Üb. Людмила Чёрная, 1971) | В немецком оригинале нет ФК, а в русском переводе она используется, так как наиболее удачным образом передаёт смысл реплики говорящего: 'Если уж тратить, то всё'.
`<example_translation>` [...] nun ist er zufrieden, daß er es gefunden hat, ihm ist es gleich, wo er ist; jetzt ist er im Singen, es muß raus, das Lied muß er singen. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | От радости Франц даже позабыл, где он и с кем — наплевать! **Петь так петь** — пусть слушают! (Üb. Герберт Зуккау, 1935) | Переводчик усиливает с помощью ФК семантику: 'Раз решил &mdash; надо идти до конца, а там будь что будет'. В немецком оригинале это значение выражено не так явственно, как в русском переводе, но переводчик именно таким образом трактует психологическое состояние литературного персонажа.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком ФК, которая бы соответствовала русской, нет. При переводе с немецкого переводчики используют русскую ФК в различных ситуациях, когда улавливают в оригинале семантику, которую ФК наилучшим образом отображает.

`<link>` (ссылка на пример)


`<meaning name="Значение 2">` Нечто настоящее, доведённое до совершенства, наиболее типичный или лучший представитель класса соответствующих предметов или явлений.

`<examples_for_lemma>` _**Роскошь так уж роскошь** &mdash; истинно беспутная; / **Бедность так уж бедность** &mdash; смерть ежеминутная; / **Голод так уж голод** &mdash; областию целою; **Пьянство так уж пьянство** &mdash; всё с горячкой белою._ [...] (Василий Курочкин. В наше время. Пролог. &mdash; Пролог к этому стихотворению целиком построен на ФК в значении 2); _Вот это **смелость так смелость**, никогда я еще не видал, чтобы живое существо не испугалось тролля._ (Алексей Бухаровский. Страшные сказки); _Захлопали в ладоши. Полетели шапки. «Аи да старичок! Вот — **ум, так уж ум**… Не будь мы анархисты — взяли б его в батьки»._ (А. Н. Толстой. Хлеб); _**Вот мороз так мороз**! Месяц к облаку примёрз!_ (Валерий Шульжик).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером выступает существительное, повторённое дважды. ФК може открываться дискурсивными словами **[вот/вот уж/вот где]**.


`<semantics name="Семантические ограничения">` Адресату должно быть ясно, что предмет (или явление), который назван в филлере, способен обладать качествами, выделяющими его на фоне других предметов того же класса. Качество обычно не названо, и конструкт требует когнитивных усилий по выявлению соответствующей импликатуры.

  
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Отдельное самостоятельное высказывание или относительно самостоятельная часть сложного синтаксического целого (см. примеры). 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в нарративе. Не может быть первой фразой текста.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно 

 
`<prosody name="Просодия">` Аналогична ФК со значением 1.

`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | --- 
`<example_translation>` »Na, **wenn das keine Überraschung ist**!«, sagte sie, als die Jungen mit Victor hereintraten. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | "**Вот уж сюрприз так сюрприз!**" — воскликнула она, когда ребята вместе с Виктором вошли в комнату. (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Русская ФК идеально подходит в кажестве эквивалента для перевода немецкой ГК _Wenn das nicht/kein X ist!_.  
`<example_translation>`»**Wenn das kein Glück ist**! Weißt du, dass ich hier bin, um dich abzuholen? « (Cornelia Funke. Herr der Diebe)  | "**Вот уж удача так удача**! Ты хоть знаешь, что я как раз приехал тебя забрать? (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Русская ФК идеально подходит в кажестве эквивалента для перевода немецкой ГК _Wenn das nicht/kein X ist!_.  
`<example_translation>` Nicht normal sein **ist das Schlimmste überhaupt** [...] (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Быть ненормальным — **вот кошмар так кошмар** [...] (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | В немецком тексте выражена мысль о том, что определённое явление выделяется на фоне аналогичных явлений. Русская ФК как нельзя более подходит для выражения этого значения, хотя в немецком оригинале нет прямого идиоматического соответствия.

`<synonyms name="Неполные синонимы">` **всем X'<sub>dat pl</sub> X'**: _**Всем подаркам подарок**_. 


`<meaning name="Значение 3">`  ФК со значением согласия: 'Раз ты так хочешь/так считаешь, я согласен'. Данная ФК включает самые разные части речи. Обычно используется в ответной реплике как реакция (эхо) на чьё-либо предложение, рекомендацию, совет или приказ, а также оценку. Согласие может сопровождаться смирением, резигнацией. 

`<examples_for_lemma>` _"Давайте спать". ― "**Спать так спать**", ― согласился дядюшка._ (НКРЯ); _Всё-таки отпрыск древнего рода, крупный ируканский шпион… Ируканский, кажется, я не ошибаюсь? — Он схватил со стола листок и близоруко всмотрелся. — Ах, ещё и соанский… Тем более! — **Сжечь так сжечь**, — согласился отец Цупик._ (НКРЯ); "Начнём заниматься?" &mdash; _Я, всё ещё сверля Кая злобным взглядом, кивнула. Макфей же с полнейшим безразличием пожал плечами, типа: «**Ну, заниматься, так заниматься** – мне всё равно»._ (Анастасия Трусс. Нити судьбы); _Сосед: Напрасно, Михайла. Ох, напрасно, повадишь их. &mdash; Михайла (всё держит в руке покупку): **Напрасно так напрасно**, моё дело._ (Л.Н. Толстой. От ней все качества)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Данная ФК включает самые разные части речи. Такая ФК никогда не начинается с _уж_ или _уж если_, но может начинаться со слов _ладно_/_ну ладно_/_что ж_/_ну_/_ну что же_ (формулы согласия)

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

 
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Отдельное самостоятельное высказывание или относительно самостоятельная часть сложного синтаксического целого

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи, реплика-эхо, поэтому открывать текст не может.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно 

 
`<prosody name="Просодия">` Просодия ФК в значении 3 слегка отличается от ФК-леммы &mdash; в первую очередь не ударениями, а мелодическим контуром. Ср.:
 

 
**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143055315-b4b4416a-152e-4441-b867-448e521429ba.mov

 
`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Надеялся я, что избежим сегодня этого, что свалится Батя раньше. Но неуклонен командир наш: после кокоши с водкой тянет его на сверление. Что ж — **сверлить так сверлить**. Не впервой. (Владимир Сорокин. День опричника) | Vielleicht, dass der Alte schon vorher genug haben würde? Aber nein, unser Kommandeur ist unerbittlich: Koksen mit Wodka, das läuft bei ihm aufs Anbohren hinaus. **Na gut ― wenn es denn sein muss**. (Üb. Andreas Tretner, 2008) | В немецком нет эквивалентной ФК. Но немецкая фраза-формула _Wenn es sein muss_ удачно передаёт семантику резигнации, смирения, покорности, которая соответствует данному контексту.
`<example_translation>` Баронесса. Да. Господин Миллер, у нас очень мало времени, поэтому сразу перейдём к делу. Что вам угодно? [...] Мюнхгаузен. Ну ладно... **К делу так к делу**... (Григорий Горин. Тот самый Мюнхгаузен) | Baronin. Herr Miller, wir haben wenig Zeit, kommen wir darum gleich zur Sache. [...] Münchhausen. Na schön. **Dann also zur Sache**. (Üb. Rosmarie Tietze, 2016) | Реплика Мюнxгаузена в переводе выражает согласие, хотя точного перевода добиться невозможно, так как в немецком нет полного эквивалента русскох ФК.


`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  


`<full synonyms name="Полные синонимы">`  
 
`<homonym name="Омонимы">`


`<paronym name="Паронимы">` Композициональное предложение без ФК, в котором совпали инфинитивы: _А когда моего солдата надо палкой **бить, ― так бить** его буду я, а ты его бить не будешь._ (А. Н. Толстой. Пётр Первый) &mdash; _Hat aber mein Soldat **Stockprügel verdient, so werde ich ihn prügeln**, du aber wirst ihn nicht prügeln!_ (Üb. Maximilian Schick, 1944); _**Так фордыбачить, так фордыбачить**, ― плаксивым голосом говорил всё своё старик, ― что нет с ним ладов._ (Л. Н. Толстой. Хозяин и работник). &mdash; "_**Immer macht er Randal, immer macht er Randal**," fuhr der Alte mit weinerlicher Stimme in seinen Klagen fort._ (Üb. Hermann Röhl, 1913).
