`<function="семантическое поле">` Усиление, Сравнение

`<lemma name="ФК">` **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>**

`<meaning name="Значение 1">` Сравнение денотата подлежащего или дополнения (которое не входит в ФК) с неким предметом N', сопровождаемое экспрессивной оценкой (как правило, отрицательной).

`<examples_for_lemma>` _В кои-то веки сестру увидел, и **пень пнём**, слова не вымотаешь._ (НКРЯ); _Пока был умный жрец, кумир не путал врак; А как засел в него дурак,То идол стал **болван-болваном**._ (Иван Крылов. Оракул); _«Захожу в кабинет, ― вспоминал Коляскин, ― а там Грушин ― **туча-тучей**: брови сдвинуты, глазами буквально прошивает насквозь и, заметно по-волжски окая, говорит: "Уже поняли, чем мы тут занимаемся?"»_ (НКРЯ); _Жёлтый корпус стоит среди мусора куч – / Он для многих явился могилой. / Человек сюда входит силён и могуч, / А выходит **дубина дубиной**_ [...] (Студенческий фольклор: песня московских студентов, которая приписывается в разных вариантах различным факультетам МГУ или другим московским вузам); _В Базилевке всего пять улиц, около 300 домов, часть собственников проживают в них только летом. Официально в границе города, а фактически, жалуются местные жители – **деревня деревней**._ (Портал u7a.ru); _А сейчас иные молодые девицы – **квашня квашнёй**._ (Наталья Горская. Принцип айкидо); _Был **мертвец мертвецом** и вдруг на! глаза открыл!_ (Николай Алексеев. Брат на брата); _Она села, глаза выпучила. Со стороны посмотреть &mdash; **ну рыба рыбой!**_ (Кора Бек. Приключения девушки с Рублёвки); _Странно, что такие солидные люди сюда заходят. Это же **дыра дырой!**_ (Фильм "Ни за что не сдамся"); _Оцилиндрованное бревно &mdash; это напрасно испорченный материал и потраченные деньги. Потому как сочетает в себе все отрицательные свойства бревна и бруса. Единственное его преимущество &mdash; видимость красоты. **А так барахло барахлом**, ни один нормальный человек строить себе дом из этого не будет._ (forum.vashdom.ru); _Что толку тебя поить и кормить? Всё равно будешь в кадре **бревно бревном**_. (Сериал "У каждого своя ложь", 11 серия); _Павла успела заметить, что за спиной его на тропинке стоит ещё один — с виду **спортсмен спортсменом**, но с миниатюрной рацией в руках._ (Марина Дяченко. Пещера). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый слот заполняется существительным в форме именительного падежа единственного числа, второй слот заполняется тем же существительным в форме творительного падежа единственного числа. Обычно между слотами нет знаков препинания, изредка ставится дефис (дефис наблюдается в случаях лексикализованных, частотных конструктов). Теоретически возможно заполнение слотов одинаковыми существительными pluralia tantum (_?каникулы каникулами_), но примеров тому в корпусах не найдено. Существительные-филлеры не могут быть несклоняемыми (_*метро метро_, _*пальто пальто_). Слоты могут быть заполнены, среди прочего, именами собственными или апеллятивами, однако невозможно употребление имени и отчества (_*Сергей Петрович Сергеем Петровичем_); теоретически возможно употребление фольклорных стяжений имени и отчества, в том числе как апеллятивов (_?мариванна мариванной_, где искажённое  _Мария Ивановна_ употреблено в таких значениях, как, например, 'типичная школьная учительница' или 'соседка'). Имена собственные могут употребляться в ситуациях, когда ФК может быть заменена на конструкции _вылитый N_ или _точь-в-точь N_ (ср. _Хельсинки местами просто **Петербург Петербургом**_). Теоретически можно использовать субстантивированные прилагательные типа _больной_, _раненый_, однако подтверждений этому в корпусах не обнаружено. Невозможно заполнение слотов словосочетаниями, даже если это коллокации типа _железная дорога_ или _белый медведь_ (в отличие от омонимичной ФК **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>, а/но**). Перед первым существительным может стоять глагол (например, кто-либо стоит, сидит, смотрит, входит, выбегает и т.д. **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>**; см. примеры).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слоты заполняются существительным, с денотатом которого сравнивается объект сравнения. Основание для сравнения (что общего говорящий обнаружил между сравниваемым объектом и денотатом филлера) в конструкте не названо, но может содержаться в контексте. Если основание для сравнения в контексте не обозначено, то филлер должен быть подобран говорящим таким образом, чтобы реципиент мог догадаться, какое именно качество послужило критерием для сравнения. Как правило, существительное-филлер имеет отрицательную коннотацию. Объект сравнения часто одушевлённый. При неодушевлённости речь идет о чём-то, связанном с человеком, иногда о снижении ценности важного для человека предмета (_Видел я твою машину. **Драндулет драндулетом**_). Среди оценочных филлеров есть общепринятые, традиционно передающие какое-либо свойство: _дурак_, _болван_, _балда_, _дубина_, &mdash; а также узуальные метафоры с оценочным значением: _баран_ (глупость), _лиса_ (хитрость), _свинья_ (грубость, невоспитанность, грязь, пьянство), _корова_ (неповоротливость, неловкость), _осёл_ (глупость, упрямство). Возможно употребление слов и с положительной оценкой, ср.: _Молодец молодцом_. Продукты реализации конструкции **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>** могут быть более или менее идиоматичными. Идиоматичны сравнения, носящие характер "навешивания ярлыка", типа _дурак дураком_. В сравнениях типа _туча тучей_ происходит усложнение способа указания на денотат: если кто-либо _[сидит/ходит] туча тучей_, то он _мрачен/грозен как туча_ (ср. _мрачнее тучи_). Однако часто филлеры-существительные на уровне языковой системы безоценочны и приобретают семантику оценки уже в речи, в рамках конструкта, например: _У меня давление как ни померяешь – **космонавт космонавтом**, ну или совсем чуть-чуть пониженное_ (nadietah.ru). Бывает и так, что оценка 'хорошо/плохо' в конструкте отсутствует, а сам конструкт прочитывается исключительно в рамках семантики 'имеется сходство': _Привязал к палке рубашку, прикрепил палку, как мачту, &mdash; ну **парус парусом**_. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикативный атрибут или предикатив, в зависимости от контекста.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Употребляется в текстах любых жанров и типов, допускающих разговорный стиль.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` На первом филлере мелодика идет вверх, на втором — вниз. Сильный акцент на втором филлере, на первом побочный акцент.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150639985-57f1909f-bc8d-4434-8a10-3940c29cdeb5.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами:

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`   Вот ты и стой с плёткой около юбки-то её ― **дурак дураком**… (А.Н. Толстой. Пётр Первый) | Versuch's mal, dich da mit der Peitsche neben ihrem Rock aufzustellen, **daß dich die ganze Welt auslache**… " (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Поскольку в немецком нет эквивалентной конструкции, переводчик находит контекстуальную замену в виде клаузы. Замена оказывается адекватной с точки зрения прагматики и экспрессивности, хотя и не совпадает с исходной ФК по значению. 
`<example_translation>`  "Правда ли, говорят, будто бы я на барышню похожа?" ― "Какой вздор! она перед тобой **урод уродом**". (А. С. Пушкин. Барышня-крестьянка) | "Ist es wahr, man sagt, ich sehe dem Fräulein sehr ähnlich?" ― "Was für ein Unsinn! Im Vergleich zu dir ist sie **häßlich wie die Nacht**." (Üb. Michael Pfeiffer, 1984) | Переводчик находит контекстуальную замену в виде устойчивого сравнения (фразеологического компаратива) _hässlich wie die Nacht_. В переводе, как и в оригинале, происходит интенсификация значения: _урод_ vs. _урод уродом_, _hässlich_ vs. _hässlich wie die Nacht_.
`<example_translation>`   Frieden? Weßling steht **unbeweglich wie ein Baum**, und als er das Gesicht abwendet und sich zu uns dreht, sieht er aus, als wolle er gleich weitergehen bis nach Hause. (Erich Maria Remarque. Der Weg zurück) | Мир? Веслинг стоит не шевелясь, **дуб дубом**, потом поворачивается к нам корпусом, но смотрит при этом совсем в другую сторону, как будто собирается идти – домой. (Üb. Екатерина Шукшина, 2015) | Переводчица переводит немецкое сравнение (‘неподвижно, как дерево’) с помощью фразеологического компаратива. В переводе появляется отрицательная коннотация, которой не было в оригинале. 
`<example_translation>` Как я пробормотал сцену &mdash; уж не помню; подходит он ко мне, лица человеческого нет, **зверь зверем**; взял меня левою рукой за ворот, поднял на воздух; а правой как размахнется, да кулаком меня по затылку как хватит... (А. Н. Островский. Лес) | Wie ich meine Rolle in diesem Auftritt abgestammelt habe &mdash; ich weiß es nicht mehr, und schon nähert er sich mir, das Gesicht unmenschlich verzerrt, **ein richtiges Raubtier**; mit der linken Hand packt er mich am Kragen und hebt mich hoch; mit der rechten aber langt er aus und trifft mich mit der Faust so in den Nacken... (Üb. Johannes von Günther, 1911) | Переводчик выражает сравнение путём использования прилагательного _richtiges_. 
`<example_translation>` А жить еще небось лет пятьдесят, а уж **сосулька сосулькой**. Он требует. Ты потребуй, чтоб тебе прожить человеком. (Василий Шукшин. Психопат) | Hat noch fünfzig Jahre zu leben, aber ist schon **der reinste Eiszapfen**. Er verlangt es! Verlange lieber von dir, daß du wie 'n Mensch lebst. (Üb. Eckhard Thiele, 1979) | Переводчик выражает сравнение путём использования прилагательного _reinste_.
`<example_translation>`   **Mürrisch geht** Franz einen Tag herum. Am nächsten Morgen, bevor er sich mit Lüders trifft, gibt ihm der Budiker einen Brief. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | Весь день Франц **ходил туча тучей**. На следующее утро пришел в пивную — там у него встреча с Людерсом была назначена. Хозяин протянул ему письмо.  (Üb. Герберт Зуккау, 1935) | Переводчик заменяет немецкое _mürrisch_ усилительной конструкцией. Замена оказывается адекватной. 
`<example_translation>`  Indes stieg der Geruch von dem süßen Mus hinauf an die Wand, wo die Fliegen in großer Menge saßen, **so daß sie herangelockt wurden und sich scharenweis darauf niederließen**. (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen). | А между тем запах лакомого куска почуяли мухи, которых великое множество сидело по стенам; запах их приманил, и **они слетелись на кусок туча-тучей**. (Üb. Пётр Полевой, 1893). | Переводчик заменяет немецкую клаузу усилительной конструкцией. Замена оказывается адекватной с точки зрения прагматики, хотя и несколько более экспрессивной. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалентной конструкции нет. Переводчики часто пользуются приёмом: использование существительного-метафоры N с усилителем-прилагательным типа _der/die/das reinste N_; _ein(e) richtige(r, s) N_.

`<link>`

`<variants name="Вар.">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **[ну] чистый/чистая/чистое/прямо/просто N<sub>Nom</sub>**: _Ещё интереснее, как эта маленькая, худенькая, абсолютно некиногеничная девочка ― **ну чистый гадкий утёнок** ― превратилась в красивую женщину, притом довольно любопытную актрису, ― то есть, если продолжать аналогии с известной сказкой Ганса-Христиана Андерсена, стала прекрасным белым лебедем_ (Известия); _Наконец, утопая в листве, Малиновский изящно подумал: "**Ну прямо Христос в Гефсиманском саду!**"_ (Сергей Довлатов. Дорога в новую квартиру); ФК **Ни дать ни взять N**: _Не зря биофизики выбрали для своего юбилея его фотографию, где он восседает на ступеньках лестницы закутанный в одеяло, ― **ни дать ни взять римский патриций на ступеньках сената**._ (Даниил Гранин. Зубр); ФК **N <sub>Nom</sub>, да и только**: _Нешто ж мы можем в глаза смотреть тем, кто сюда приходит? **Срамота, да и только**..._ (Аркадий Аверченко. Ихневмоны); ФК **Тот же N**: _Хельсинки местами &mdash; **тот же Петербург**_; ФК **чем не N?**: _Привязал к палке рубашку, палку закрепил &mdash; **чем не парус?**_; ФК **[ну] [прямо/просто] N' и N'**: _Как она поёт! Голос какой! **Ну соловей и соловей!**_; _Я сама боюсь эту собаку. Как столкнёшься с ней в темноте! **Волк и волк**_ (Из частного бытового диалога).

`<homonym name="Омонимы">` 1. ФК **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>, а/но**, где N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub> тема высказывания: _**Смех смехом, а в полицию уже обратилось более двадцати горожан**, которые уверяют, что после встречи с этим "похитителем человеческих душ" (так окрестили маньяка журналисты) у них чего-то не хватает._ (НКРЯ); _**Связи связями, но надо же и совесть иметь**._ (Евгений Шварц. Сценарий к кинофильму "Золушка"). В отличие от ФК-леммы, данная ФК имеет уступительное значение и функцию подчёркивания коммуникативной темы и допускает употребление существительных-филлеров не только в единственном числе, но и во множественном, а также словосочетаний, имён собственных любой длины и любого состава, субстантивированных прилагательных. Существительные-филлеры, как правило, не имеют оценочной семантики. 2. ФК **N'<sub>Nom</sub> N'<sub>Instr</sub>, [a] Nʺ<sub>Nom</sub> Nʺ<sub>Instr</sub>**, которая означает, что нужно отделять одно от другого и не путать одно с другим, например: _**Любовь любовью, дружба дружбой**_; _**Работа работой, а праздник праздником**_. Ср. в поговорке: _Дружба дружбой, а служба службой_. 3. Конституциональное предложение, включающее глагол, требующий дополнения в винительном и в творительном: _Нет ничего зазорного **назвать барахло барахлом**._ (m.e1.ru)

`<addional info="Дополнительная информация">` Как это обычно бывает в случаях сравнения, данная конструкция позволяет проявиться творческому, креативному началу: говорящий самостоятельно отыскивает предмет, на который похож объект наблюдения, подмечая между сравниваемым объектом и денотатом филлера какое-либо сходство. Однако часто говорящий пользуется уже имеющимся в языковой системе арсеналом: некоторые конструкты, построенные по схеме, идиоматичны и фактически являются единицами языка (лексикализованы), например, _дурак дураком_, _болван болваном_, _туча тучей_, _молодец молодцом_. Заметим, что в первой половине XX в. конструкция _туча тучей_ могла употребляться в значении 'очень много', ср.: _Може его_ (немца) _в той деревне видимо невидимо. Живо это на конях налетит **туча тучей** и… ― А мы его на штык, братцы…_ (Лидия Чарская. Игорь и Милица (Соколята).

`<link_similar>`  **N N-ом, но**

`< link_konstruktikon>`  1510, 437
