`<function="семантическое поле">` Оценка

`<lemma name="ФК">` **в том-то и N <sub>nom</sub>** 

`<meaning name="Значение">` То, что говорящий считает наиболее важным элементом в высказывании собеседника; то, что является решающим для правильного понимания ситуации 

`<examples_for_lemma>` _”Ты спас мне жизнь”. &mdash; ”Ну да. Теперь мы квиты”. &mdash; ”**В том-то и дело**”_ (Sketch Engine); _Один желток, по ложечке воды и раствора кислоты, чашка масла ― и получается эмульсия масла в воде? Не наоборот? **В том-то и хитрость**, чтобы не получилось наоборот._ (НКРЯ)


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер &mdash; существительное в именительном падеже.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер N всегда абстрактное существительное, указывающее на самый значительный элемент ситуации. Все конкретные существительные, встречающиеся в данной позиции, являются результатом метонимического или метафорического переноса и используются в абстрактном значении. В группе конструкций **в том-то и N** по частотности с большим отрывом лидирует конструкция **в том-то и дело**. Далее по частотности следуют конструкции **в том-то и беда**, **в том-то и проблема**, **в том-то и штука **, **в том-то и суть**, **в том-то и прелесть**, **в том-то и фокус**.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть более сложного синтаксического целого (вводит придаточное).
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Как правило, в диалоге (ответная реплика).

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорный.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на филлер

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 


 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Господа, я далеко не литератор, и вы это видите, да и пусть, а расскажу, как сам понимаю. **В том-то и весь ужас мой**, что я всё понимаю! (Достоевский. Кроткая) | Meine Herren, ich bin ja gar kein Literat, Sie sehen es ja selbst. Das ist ja auch ganz gleich; ich will einfach so erzählen, wie ich es eben verstehe. **Das ist ja gerade so entsetzlich**, daß ich alles verstehe! (Üb.  Alexander Eliasberg, 1923) | Перевод эквивалентный, но в немецком это не ФК.
`<example_translation>`  "Борь, а как он тебе мог пушку приставить, если ты с охраной ходишь?" – "**В том-то и дело!** Вчера я отдал охранника одной сотруднице". (Владимир Сорокин. Лёд)  | ”Und wie kam der dazu, seine Kanone auf dich zu halten, wenn du den Leibwächter dabei hast?“ „**Das ist es ja!** Gestern hatte ich meinen Leibwächter an eine Kollegin verborgt.“ (Üb. Andreas Tretner, 2005) | Фраза-формула **Das ist es ja!** &mdash; полный эквивалент конструкта **в том-то и дело**. 
`<example_translation>` "А Гордеев знал об этом?" – "**В том-то и дело**, что не знал, как выяснилось". (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | „Wusste Gordejew davon?“ „**Das ist es ja**, er wusste es nicht, wie sich herausstellte.“ (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | Фраза-формула **Das ist es ja** &mdash; полный эквивалент конструкта **в том-то и дело**. 
`<example_translation>` "Мне никогда не хочется драться". – "**В том-то и беда**", – пробормотал Румата, поворачивая жеребца и неторопливо натягивая перчатки. (Стругацкие. Трудно быть богом) | „Ich habe nie das Verlangen, mich zu schlagen.“ „**Das ist eben dein Pech**“, brummte Rumata ärgerlich. Er wandte den Hengst zur Seite und zog ungeduldig an seinen Handschuhen. (Üb. Hermann Buchner, 1990) | Фраза-формула **Das ist ist eben dein Pech** &mdash; неполный эквивалент конструкта **в том-то и беда**.
`<example_translation>`  Но **в том-то и беда**, что нас много, и мы друг друга не знаем. (Александра Маринина. Украденный сон) | Aber **das ganze Unglück besteht ja darin**, dass wir viele sind und einer es nicht vom anderen weiß. (Natascha Wodin, 2004) | Буквальный перевод.
`<example_translation>`  „Siehst du“, sagte meine Mutter, „und diese Lehrerin, sie ist wesentlich älter als er.“ (Siegfried Lenz. Schweigeminute) |  "**В том-то и дело**, – сказала моя мать, – а эта учительница, она значительно старше него". (Üb. Галина Косарик, 2011) | Фраза-формула **siehst du** &mdash; неполный эквивалент конструкта **в том-то и дело**.  
`<example_translation>` „**Das ist es gerade**, daß er es hat tun dürfen! (Heinrich Mann. Der Untertan) | "**В том-то и суть**, что ему позволили это сделать". (Üb. Ирина Горкина, 1971) | Фраза-формула **Das ist es gerade** &mdash; полный эквивалент конструкта **в том-то и дело**.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Полными эквивалентами фраз-формул **В том-то и дело**, **В том-то и суть**, **В том-то и беда** являются немецкие фразы-формулы **Das ist es gerade**, **Das ist es ja**. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` **В том-то и дело**.
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 



