`<function="семантическое поле">` Модальность, Своевременность

`<lemma name="ФК">` **впору V<sub>inf</sub>**

`<variants name="Вар.">` **V<sub>inf</sub> впору**

`<meaning name="Значение">` Модальность возможности или долженствования: нечто по своим качествам достойно того, чтобы было произведено действие V. Часто речь идёт о том, что некоторый предмет или некоторое явление достигли этого качества или состояния в течение какого-то времени, и в результате достижения этого состояния настал момент, чтобы предпринять действие V. В конструкте присутствует семантика оценки ситуации со стороны говорящего. Часто речь идёт о тяжёлой, критической ситуации, из которой трудно найти выход. Нередко конструкт употребляется в ситуации противопоставления того, что надо было бы делать, тому, что происходит в реальности. 

`<examples_for_lemma>` _За это **не ругать, а стрелять впору**._ (НКРЯ); _Анель Алексеевна Судакевич придумала ему великолепный костюм: бархатный пиджак, полосатые брюки ― и кепку, о которой **книгу впору написать**…_ (НКРЯ); _В поездах "Красная стрела" и "Экспресс", трепетно любимых москвичами, Дуня провела столько времени, что **впору застрелиться**._ (НКРЯ); _Выходит, у Ростислава, молодого, неопытного, **впору мне**, многоопытной, **учиться**?_ (НКРЯ); _Если б не эта улыбка, явное послание добрых намерений, то **впору было бы испугаться его буйволиной мощи**._ (НКРЯ); _**Впору было бы успокоиться и возвращаться в дортуар**, однако новое необычное явление приковывало к себе мое внимание._ (НКРЯ); _Все должны понимать, что он делает огромное одолжение, продолжая ходить на работу, хотя ему **впору было бы лечь и умереть**_ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполняется глаголом в инфинитиве, как несовершенного, так и совершенного вида, обычно в активном залоге. Возможно использование прошедшего времени с помощью глагола-связки _было_ или будущего времени (_будет_). Часто используется сослагательное наклонение: _впору было бы Inf_. Упоминание агенса факультативно; если агенс упомянут, то соответствующее существительное или личное местоимение употребляется в дательном падеже (см. примеры). 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер-инфинитив должен обозначать действие, логически вытекающее из описываемого в левом контексте или известного из ситуации речи состояния дел.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть большего синтаксического целого. Безличное предложение. Агенс в дательном падеже.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В любых жанрах и типах текстов, допускающих разговорный регистр.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. 

`<prosody name="Просодия">` Якорь _впору_ безударен. Главное ФУ падает на инфинитив.  

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150640467-76543ef1-3cef-4388-bf87-59bc6a16b4eb.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Кабы не прошел спас, — **впору побежать купаться**, но уж олень в воде рога мочил, — нельзя, грех… (А. Н. Толстой. Пётр Первый)  | Wäre Christi Verklärung nicht schon vorüber, **wie schön wäre es, jetzt zum Fluß zu laufen und zu baden**, aber der Hirsch hatte schon sein Geweih in den Fluten genetzt, da durfte man es nicht mehr, eine Sünde wär es… (Üb. Maximilian Schick, 1944)  | Переводчик прибегает к конъюнктиву как выражению ирреальной модальности желания, что не вполне точно отражает семантику русского конструкта. 
`<example_translation>`  Чемоданы вытряхиваются (вещи на землю) и сваливаются в отдельную гору. Портсигары, бумажники и другие жалкие арестантские «ценности» все отбираются и, безымянные, бросаются в тут же стоящую бочку. (И именно то, что это – не сейф, не сундук, не ящик, а бочка – почему-то особенно угнетает голых, и кажется бесполезным протестовать.) **Голому впору только поспевать собирать с земли свои обысканные тряпки и совать их в узелок или связывать в одеяло**. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Die Koffer werden umgekippt (die Sachen kullern auf die Erde) und abseits auf einen Haufen geworfen. Zigarettendosen, Brieftaschen und sonstige kleine Häftlings-» Wertsachen «werden herausgefischt und namenlos in ein bereitgestelltes Faß geworfen. (Und eben dies ― daß es nicht ein Safe, nicht eine Truhe, nicht eine Kiste, sondern ein Faß ist ― bedrückt die Nackten, weiß der Himmel, warum, am stärksten: Wozu dann noch protestieren?) **Die Nackten schaffen es bestenfalls noch, ihre am Boden verstreuten durchwühlten Klamotten einzusammeln und sie hastig in ein Bündel zu stecken oder in eine Decke zu rollen**. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Поскольку в немецком эквивалента русской ФК нет, переводчица вынуждена переводить конструкт без оттенка модальности, однако она вплетает в перевод оттенок оценочности: _bestenfalls_.
`<example_translation>` Я, правда, не очень понимаю это стихотворение, но, когда начинаю читать, мне чудится будто я плыву  в  лодке по реке... А  тётя Женя сочинила, чтоб я "грустным-грустным" голосом  сказала, что ах, ах, как печально, умерла моя Изабелла... **Такое впору бы сочинить нашей фрейлейн Цецильхен!** "Фергисс-майн-нихт!" (Александра Бруштейн. Дорога уходит в даль) | Selber verstehe ich den Inhalt des Gedichts nicht ganz, aber wenn ich bloß anfange es herzusagen, dann kommt es mir vor, als ob ich im Boot auf einem großen Strom schwämme. Was Tante Jenny sich da ausgedacht hat, ich sollte mit ganz, ganz trauriger Stimme verkünden &mdash; "ach, ach, wie schade, meine Isabella ist tot" &mdash; **so was könnte auch unser Fräulein Cäcilchen zusammendichten**. Die mit ihrem "Vergißmeinnicht!" (Üb. Horst Scherenschmidt, 1965) | Переводчик переводит ФК с помощью модального глагола _können_ в конъюнктиве.
`<example_translation>`  Wer hätte gedacht, daß du so cool bleibst, du hättest eine gute Gangsterbraut abgegeben! (Ingrid Noll. Die Apothekerin) | Кто бы мог подумать, что ты такая невозмутимая, **тебе впору прямо гангстерской невестой быть**. (Üb. Г. Шевченко, 2001) | Переводчик использует русскую ФК там, где в оригинале наблюдается семантика ирреальной возможности.
`<example_translation>`  Als Kind und noch als Mädchen hatte ich eine häßliche Stimme, sobald ich nur laut sprach [...] (Robert Musil. Die Schwärmer) | В детстве и в отрочестве у меня был ужасный голос, **впору вообще не говорить громко** [...] (Üb. Нина Фёдорова, 1999) | Переводчица вплетает в русский текст ФК, хотя в немецком оригинале нет для этого никаких оснований; фактически перед нами досочинённая за автора мысль, которая, однако, семантически вполне органично укладывается в рамки данного фрагмента текста.
`<example_translation>` Man sollte wahrhaftig glauben, daß du deinen Namen eher wechseln möchtest als ihn so groß anzumalen. (Erich Maria Remarque. Der Himmel kennt keine Günstlinge) | **Такую фамилию впору менять**, а ты вон какими буквами её размахал. (Üb. Михаил Рудницкий, 2018) | Переводчик прибегает здесь к довольно вольному переводу: смысл оригинала несколько иной.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента русской ФК нет. Чаще всего она переводится на немецкий при помощи различных способов выражения ирреальной модальности.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК **хоть V<sub>imp</sub>**: _Хоть плачь_; 2. FK ФК **хоть сейчас N/ V<sub>inf</sub> / V<sub>imp</sub>**: _**Хоть сейчас на сцену!**_; _**Хоть сейчас в кино снимать**_; 3. ФК ФК **в самый раз X!**: _**В самый раз на выставку!**_; _Молодому бы **в самый раз по девкам бегать**_ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` Изначальное значение существительного, из которого образовалось наречие впору (пора), связано с семой времени. Устаревшее: в пору 'вовремя'. Ср. _Приезд не в пору мой?_ (Грибоедов. Горе от ума). Иногда сема времени присутствует в конструкте как периферическая: 'самое время'.

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` Наречие _впору / в пору_ означает 'подходит по размеру': _Словом, оказалось, что шинель была совершенно и как раз впору_. (Гоголь. Шинель)
