`<function="семантическое поле">` Протяжённость действия

`<lemma name="ФК">` **[всё] [не] V'<sub>нсв</sub> и/да [не] V'<sub>нсв</sub>** 

`<variants name="Вар.">` **[всё] [не] V'<sub>нсв</sub>, [не] V'<sub>нсв</sub> и/да [не] V'<sub>нсв</sub>**

`<meaning name="Значение">` Какое-либо действие или событие длится долго. Обычно в тексте ФК сопряжена с дополнительной семантикой из сферы эмоций: кто-л. выполняет какое-л. действие долго, потому что оно доставляет ему удовольствие, или кто-л. не в состоянии прервать какой-либо процесс, потому что его обуяло сильное чувство, и надо дать ему выход, и т.д. Поэтому некоторые конструкты уже изначально (вне контекста) имеют сопровождающие их идиоматические со-значения (дополнительно к значению основной схемы). Например; _Она слушала и слушала_ = 'Не могла наслушаться'; _Она говорит и говорит_ = 'не может остановить поток речи (например, из-за сильного возбуждения)', и т.д. Некоторые конструкты сопряжены с досадой говорящего, который с нетерпением ожидает, когда же действие, наконец, прервётся. Например, конструкт _Он всё говорит и говорит_ часто употребляется в ситуациях, когда говорящий (или персонаж, которому принадлежит мысль, высказываемая в конструкте) нетерпеливо ожидает конца речи. При наличии отрицания _не_ перед глагольными филлерами конструкт означает долго длящееся ожидание наступления определённого действия: _Она всё не спит и не спит_ = 'Я уже долго жду, чтобы она заснула'.   

`<examples_for_lemma>` _Поставили. Пошёл плуг в борозду. **Пашет и пашет**. Круг, другой…_ (НКРЯ); _А мужик всё ещё **ругался и ругался**._ (НКРЯ); _[...] он досадовал, что Лена всё **не идёт и не идёт**_. (НКРЯ); _Ему просто нравится смотреть фильмы с его участием, и его ничто не остановит — он так и **будет смотреть и смотреть**._ (Журнал Русский пионер); _Когда ты нам своего Дениса покажешь? Привезла бы. Целый год ждём. А ты **всё не везёшь и не везёшь**_ (Сериал Королева "Марго", 1 серия); _Но кони &mdash; **всё скачут и скачут**. / А избы &mdash; **горят и горят**._ (Наум Коржавин).
  


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Глагол в схеме повторяется дважды; в варианте ФК даже трижды. Поскольку речь идёт о протяжённом во времени действии, глагол может быть только несовершенного вида. Возможно употребление глагола в любом грамматическом времени. При использовании глагола в будущем времени вспомогательный глагол _буду/будет..._ употребляется только один раз перед первым филлером. В целом употребление будущего времени для данной ФК не очень употребительно и возможно лишь для небольшого числа глаголов (многие фразы представляются странными или ненормативными, напр.: *_Она будет ругаться и ругаться_), в то время как для прошедшего или настоящего времени наполнение ФК значительно свободнее. В будущем времени якорь _всё_ не употребляется. В схему может быть включено отрицание _не_ перед обоими глагольными филлерами. ФК с отрицанием означает, что какое-либо действие не наступает, хотя ожидается. При наличии отрицания оно повторяется перед обоими глагольными филлерами. Будущее время глагола-филлера при наличии при нём отрицания не употребляется. Если ожидается или ожидалось прибытие или наличие чего/кого-л., то возможны варианты **чего/коло-л. всё нет и нет / всё не было и не было**.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером является глагол, обозначающий процесс.   

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Сказуемое.  

`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе.   
 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  

`<prosody name="Просодия">` Наиболее сильное ФУ падает на второй глагол схемы. Первый глагол тоже сильноударен, так что можно вести речь о двухвершинной конструкции.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143049011-72f93b9a-9af3-4bc9-96b5-6baffab77ae8.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Маша чувствовала, что заминка неприятная не прошла, но Женя **всё говорила и говорила**, пока не поменялась тема разговора и не перешли на воспоминания давних лет. (Людмила Улицкая. Сквозная линия) | Mascha spürte, daß die unschöne Stimmung noch nicht vorbei war, aber Shenja **sprach immer weiter**, so lange, bis das Gespräch eine andere Richtung nahm und man zu alten Erinnerungen überging. (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | В принципе, в немецком эквивалентный конструкт _sprach und sprach_ возможен и даже весьма частотен, но переводчица решает обойтись без него.
`<example_translation>` "И так ты **всё лежишь да лежишь**?" &mdash; спросил я опять. (Тургенев. Записки охотника) |  »Und du liegst **immer so**?« fragte ich wieder. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | Перевести русскую ФК немецким эквивалентом в данном случае невозможно; переводчик пользуется здесь наречием _immer_ для обозначения продолжительности действия.
`<example_translation>` Но **всё не видел, не видел и не видел вершины**. (Владимир Сорокин. Путь Бро) | Doch den Gipfel, **den sah ich nicht**. (Andreas Tretner, 2007) | Несмотря на имеющуюся возможность использовать немецкую PhK, в данном случае в виде конструкта _sah und sah nicht_, переводчик решает обойтись более простым и экономным способом передать смысл русского текста.
`<example_translation>` Obwohl er **stand und stand** und auf das Wasser starrte, blieb auch für deinen Vater nichts anderes zu tun, er ergriff einen der Kränze, er ließ ihn nicht einfach fallen, sondern schleuderte ihn hinaus, mit einer Kraft, die mich erstaunte. (Siegfried Lenz. Schweigeminute) | И хотя он **стоял и стоял** и неотрывно глядел на воду, но и для твоего отца не оставалось ничего другого, как взять венок, которому он не дал просто упасть в воду, он выбросил его далеко в море, с такой силой, которая удивила меня. (Üb. Галина Косарик, 2011)  | В данном случае совпадение между оригиналом и переводом полное: глагол _stehen_ может быть филлером немецкой ФК, полностью эквивалентной русской.
`<example_translation>` Ich **konnte mich gar nicht satt hören**, denn ich unterhalte mich gern mit studierten Leuten, wo man etwas profitieren kann. (Josef von Eichendorff. Aus dem Leben eines Taugenichts) | Я всё **слушал и слушал** ― люблю беседовать с людьми образованными, у которых можно чему-нибудь поучиться. (Üb. Дмитрий Усов, 1935) | Переводчик удачно включает в русский текст русскую ФК, несмотря на то, что в немецком оригинале нет её прямого эквивалента. Русский конструкт _слушал и слушал_ означает обычно (и здесь, в частности) 'слушать с удовольствием', и это семантика подходит к данному контексту как нельзя лучше.
`<example_translation>` Paula, die an jedem Morgen als erste im Büro erschien, **kam und kam nicht**. (Siegfried Lenz. Fundbüro) |  Паула, приходившая каждое утро на работу первой, **всё не шла и не шла**. (Üb. Галина Косарик, 2004) | Здесь наблюдается прямая эквивалентность.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком имеется та же конструкция _V' und V'_, а также её вариант, ФК с отрицанием _V' und V' nicht_, но они встречаются значительно реже, чем их соответствие в русском, и наполнителями могут быть далеко не все глаголы, обозначающие процессы. В целом нельзя считать эти ФК эквивалентом русской ФК по причине различий в свободе наполнения и в частотности употребления. 

 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  


`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК _**всё V**: _Он **всё стоял** и смотрел ей вслед_. 2. ФК **так и V**: _Ты **так и лежишь**_; 3. ФК **как V'<sub>нсв прош</sub>, так и V'<sub>нсв наст/буд</sub>**: _**Как лежал, так и буду лежать**_. 

`<homonym name="Омонимы">` ФК **V' и V'**: _Ну, **приехал и приехал**_; _Подумаешь! **Сидит и сидит**_. В отличие от ФК-леммы, данная ФК выражает согласие, равнодушие ('ну и ладно') или резигнацию ('ничего с этим не поделаешь'). В отличие от ФК-леммы, в данной ФК невозможно употребление союза _да_, местоимения _всё_, а глагол может быть как совершенного, так и несовершенного вида.


`<paronym name="Паронимы">` Парцелляция как риторический приём: глагольная рема первой части предложения превращается в тему второго, следующего непосредственно за первым через запятую или точку: _Он **приехал, и приехал** неслучайно._; _Бутлер смотрел на эти горы, дышал во все легкие и радовался тому, что он **живёт, и живёт** именно он, и на этом прекрасном свете._ (Лев Толстой. Хаджи-Мурат).

`<link_de-ru>` **Er kam und kam nicht**

`<family name="Родственные ФК">` **годы и годы**
