`<function="семантическое поле">` Отказ, Несогласие, Возражение, Сравнение

`<lemma name="ФК">` **[Да] где / куда / какое / какой [уж] там/[уж] тут X [!]** 

`<meaning name="Значение">` Говорящий возражает собеседнику или реагирует несогласием на общепринятый тезис, стереотип; при этом конструкт содержит сему 'Ты и сам должен понимать, что сказанное невозможно/неверно'. В правом контексте обычно следует исправление, корректура. ФК используется часто в ситуациях сравнения: тезис, с которым не согласен собеседник, незначителен или малозначителен в сравнении с реальным положением дел. Иногда говорящий возражает самому себе, рассуждая вслух или мысленно и отвергая какое-либо наименование, обозначение, которое он только что нашёл для какого-либо явления. Корректировка (как было бы правильно или правильнее что-либо назвать, описать) часто следует в правом контексте. Конструкт сопровождается семантикой вызова, полемики.    

`<examples_for_lemma>` _"Может, чайку выпьете?" &mdash; "**Да какой чаёк!**"_ (Сериал "Лекарство от страха", 13 серия); _Если особая необходимость, то… **Да какая там особая необходимость**._ (НКРЯ);  _**Дрожь, да какая там дрожь ― настоящие судороги**, сковывающие и отпускающие руки, ноги, шею, трясли его_ (НКРЯ);  _Минуточку, только глаза к темноте привыкнут. ― **Да какая там темнота!**_ (НКРЯ);  _Вечная память. ― **Да какая там вечная!**_ (НКРЯ); _"Станет тепло ― и будем бананы выращивать". &mdash; "**Да какие там бананы?!**"_ (НКРЯ); _Через три минуты все бы выложил. **Да какой там через три**. Через минуту!_ (НКРЯ); _Уже конференция вовсю идёт! **Да какой там идёт**, уже заканчивается._ (НКРЯ); _Когда я попробовала отправить старшую дочь в Анапу на семь дней хотя бы с просто с хорошим питанием (**с каким уж там "всё включено"!**), то я была в лёгком шоке._ (otzovik.com);  _"А по-моему, неплохо сделано. С настроением, с душой". &mdash; "**С какой уж там душой**, – Куницын скривил губы в саркастической усмешке. – Скажете тоже: с душой. Полная халтура"._ (Андрей Троицкий. Чёрные тузы); _Фото ещё не успел сделать.... **да какое там фото**, ещё с органами управления не разобрался._ (tiguan2-club.ru); _Гранатой их, что ли, взорвал? ― **Да куда там гранатой?** Ты думаешь, граната «тигр» возьмёт?_ (НКРЯ)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Конструкт является ответом на предшествующую реплику собеседника по типу "эхо", и филлер представляет собой повтор слова из реплики, на которую следует реакция. Филлером может быть любое слово или словосочетание из предыдущей реплики, хотя чаще всего это существительное. Якоря _какая_ и _какие_ могут связываться только с существительным или прилагательным женского рода или множественного числа соответственно. Якоря _какой_ или _какое_ могут предшествовать как существительным мужского или среднего рода соответственно. Эти же якоря могут предшествовать существительным любого рода без грамматического согласования (например: _Да какое мороз_), а также глаголам, прилагательным, словосочетаниям (см. примеры). Якорь _Да_ необязателен, но частотен. Обычно якоря _какой/какая/какое/какие/_ употребляются в именительном падеже, но возможны и косвенные падежи, в том числе с предлогами (см. примеры). После якорей _где_ или _куда_ может следовать как существительное или прилагательное, так и глагол. Например:  _"Может, чайку выпьете?" &mdash; "**Да где / куда там чаёк пить!**"_

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений на использование филлеров нет. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В диалогах в качестве ответной реплики. Возможно также возражение самому себе или воображаемому собеседнику в монологе, имитирующем диалог.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, часто грубовато, полемично.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на филлер. ИК-7. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Ну а мертвецы его оставили в покое?" &mdash; "А! **Где там оставили!** Ещё хуже стало". (В.Г. Короленко. История моего современника) | "Nun, und haben ihn seine Toten endlich in Ruhe gelassen?" &mdash; "**Ach, wo denkst du hin?** Noch viel ärger setzen sie ihm zu als früher." (Üb. Rosa Luxemburg, 1918) | Die russische PhK wird durch den deutschen Phraseologismus _Wo denkst du hin!_ übersetzt.
`<example_translation>` [...] ведь это такой мороз… **то есть какое мороз**, – это уж и морозом назвать нельзя [...] (Достоевский. Братья Карамазовы) | [...] da ist so eine Kälte, **was sage ich, Kälte!** Kälte kann man das schon nicht mehr nennen. (Üb. Hermann Röhl, 1923) | В ситуации исправления говорящим самого себя можно использовать для перевода формулу _was sage ich [da]_, как это делает здесь переводчик Достоевского.
`<example_translation>` "Ведь уж умирает, а всё ораторствует! – воскликнула Лизавета Прокофьевна, выпустив его руку и чуть не с ужасом смотря, как он вытирал кровь с своих губ. – **Да куда тебе говорить!** Тебе просто идти ложиться надо…" (Достоевский. Идиот) | "Er ist schon im Verscheiden und hält immer noch Reden!" rief Lisaweta Prokofjewna. Sie ließ seinen Arm los und sah erschrocken, wie er sich das Blut von den Lippen wischte. "**Wozu willst du denn noch reden?** Du mußt einfach hingehen und dich ins Bett legen…" (Üb. Hermann Röhl, 1920) | Переводчик передаёт несогласие, возражение Лизаветы Прокофьевны в форме вопроса, в котором частицы _denn_, _noch_ в первую очередь выражают иллокуцию фразы. 
`<example_translation>` Велено было в дороге не мешкать. **Какое там мешкать!** На сто сажен впереди тройки летело Гаврилино нетерпеливое сердце. (А. Н. Толстой. Петр Первый) | Gawrila hatte Befehl, sich unterwegs nicht unnötig aufzuhalten. **Sich aufhalten!** Hundert Faden flog Gawrilas ungeduldiges Herz dem Dreigespann voran. (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Переводчик передаёт значение русской ФК ироничным повтором чужой реплики, который имеет место во внутреннем монологе Гаврилы, имитирующем диалог с невидимым собеседником, отдавшим указ не мешкать.
`<example_translation>` "Что вы, профессор, смеётесь?" — возмутился Швондер. — "**Какое там смеюсь?!** Я в полном отчаянии", — крикнул Филипп Филиппович. (Булгаков. Собачье сердце) | "Sie spotten, Professor?" "**Wie sollte ich?** Ich bin völlig verzweifelt!" schrie Filipp Filippowitsch. (Üb. Gisela Drohla, 1968) | В переводе подчёркивается сема 'Как бы я посмел!' (ирония).
`<example_translation>`  | "Machen Sie sich etwa lustig über uns, Professor?" "**Ich und lustig machen?** Ich bin vollkommen verzweifelt", schrie Filipp Filippowitsch. (Üb. Arton Miller, 2017) | В переводе использована немецкая ФК _Pron <sub>pers</sub> und V<sub>inf</sub>_.
`<example_translation>` Эту пересылку со славным революционным именем знают москвичи мало, экскурсий туда нет, **да какие экскурсии**, когда она работает. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Dieses Durchgangslager mit dem gloriosen Revolutionsnamen ist den Moskauern kaum bekannt; die Fremdenführer meiden es, **wie hätten sie auch wen hinführen sollen**: Es ist bis dato in Betrieb. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Перевод осуществляется с помощью уступительного предложения: _Wie hätten sie auch + Inf + sollen_.
`<example_translation>`  "И так уже опаздываем!" ― бескомпромиссно отрезала мать. ― "**Да куда там опаздываем!** Пока все соберутся, это же дети". (Алексей Сальников. Петровы в гриппе и вокруг него) |  |  
`<example_translation>` "**Да какой там профсоюз**, – сказал Мадьяров, – профсоюз призывает к жертвам: до войны идёт подготовка к войне, во время войны всё для фронта, а после войны профсоюз призовёт ликвидировать последствия войны. **Где уж тут стариком заниматься**". (Василий Гроссман. Жизнь и судьба) | "Ach was, Gewerkschaft", sagte Madjarow, "die Gewerkschaft ruft zu Opfern auf: Vor dem Krieg steckt man in den Kriegsvorbereitungen, während des Kriegs heißt es: Alles für die Front, und nach dem Krieg wird die Gewerkschaft »**Ach was, Gewerkschaft**«, sagte Madjarow, »die Gewerkschaft ruft zu Opfern auf: Vor dem Krieg steckt man in den Kriegsvorbereitungen, während des Kriegs heißt es: Alles für die Front, und nach dem Krieg wird die Gewerkschaft zum Wiederaufbau aufrufen. **Wer hat schon Zeit für einen alten Mann?**" (Üb. Annelore Nitschkе, 2007) | 
`<example_translation>`  |  |  
`<example_translation>`  |  |  
`<example_translation>`  Aber wozu hatte er nun damals den Sturmführer Freiberg angezeigt? Pflicht? **Quatsch, Pflicht**! Da brannte seine Pflicht. Verbrannte.  (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben) | Но чего ради, спрашивается, он тогда донес на штурмфюрера Фрайберга? Священный долг? **Да какой там долг!** Вот он — его долг! Горит синим пламенем. (Üb. Михаил Рудницкий, 1993) | Переводчик использует русскую ФК для выражения негативной реакции, несогласия с собеседником. В немецком это несогласие выражено в более резкой и категоричной форме.
`<example_translation>` "Kunst ist Kunst!" "**Nicht unter diesen Umständen!**" (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies)  |  "Искусство есть искусство!" ― "**Какое там искусство!**" (Üb. Людмила Чёрная, Владимир Котёлкин, 1971) | В русском реакция на мнение, высказанное собеседником, выражено в более резкой форме, чем в оригинале, благодаря использованию ФК. 
`<example_translation>` "Oder hast du noch eine Wohnung von früher?" "**Natürlich nicht**. Ausgebombt!" (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | "Или у тебя квартира уцелела?" — "**Какое там уцелела!** Ясно, разбомбили!"  (Üb. Инна Каринцева, Вера Станевич, 1956) | В оригинале обычная фраза-ответ с отрицанием, в то время как в переводе использована ФК, что придаёт диалогу большую динамичность, делает отношения между собеседниками более сложными. Для той же цели употребляется модальное слово _Ясно_ в следующей за конструктом реплике.
`<example_translation>` "Verwöhnt ist er, mein'ich." "**Ach was, verwöhnt!** Soll er hungern bei fünfzig Morgen hinterm Pflug?" (Erwin Strittmatter. Tinko)  | "А мне сдаётся — избаловали". — "**Да какой там избаловали!** Что ж, прикажешь ему голодать, когда у нас пятьдесят моргенов под плугом?" (Üb. Всеволод Розанов, 1956) | Для немецкой фразы-формулы _"Ach was ...!"_ русская ФК подходит как нельзя лучше. 
`<example_translation>`  Dichter und Meister gingen aber weiter und sprachen: "**Was See ― was Spiegel!** ― Können wir denn das Mädchen anschauen, ohne daß uns aus ihrem Blick wunderbare himmlische Gesänge und Klänge entgegenstrahlen, die in unser Innerstes dringen, daß da alles wach und rege wird?" (E. T. A. Hoffmann. Sandmann) | Но поэты и виртуозы заходили ещё дальше, уверяя: "**Какое там озеро, какая там зеркальная гладь**! Разве случалось нам видеть эту деву, когда бы взор ее не сиял чудеснейшей небесной гармонией, проникающей в нашу душу, так что все в ней пробуждается и оживает".  (Üb. Александр Морозов, 1962) | 
  

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Иногда в качестве эквивалента можно рассматривать немецкую ФК _Pron <sub>pers</sub> und V<sub>inf</sub>_, но она годится не для любых контекстов. Часто при переводе используются формулы пренебрежения: _Ach was!_, _Ach was, X!_. Но в целом нельзя сказать, что имеется полный эквивалент для русской ФК. Тем интереснее изучать случаи перевода немецких текстов на русский с использованием русской ФК, где в оригинале для этого нет прямых оснований.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **Скажешь/скажете тоже &mdash; X!**: _"А ты видал?" ― "**Скажешь тоже ― видал!** Сам сопровождал такой обоз до Ярыженской"._ (Шолохов. Тихий Дон); ФК _**Да что там/ Да где там/ Да куда там X!**_: _«Вернись!» ― **да где там было вернуться!**_ (НКРЯ); _Гранатой их, что ли, взорвал? ― **Да куда там гранатой?** Ты думаешь, граната «тигр» возьмёт?_ (НКРЯ). 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Где там!_; _Да где там!_; _Да какой там!_;  _Да какое там!_
 
`<homonym name="Омонимы">` 1. ФК, выражающая удивление или восхищение (просодически оформляется ИК-6): _**Какое там озеро!**_; _У нас появился щеночек. **Да какой хорошенький!**_ 2. ФК с продолжением _куда/где/какой/какое там X, Y/NP_ означает то же, что и ФК _что там X, Y/NP_: найденное слово или фраза X для описания чего-л. представляется говорящему непосредственно в потоке речи недостаточно выразительным средством, и он отбрасывает это слово или фразу и исправляет себя, выбрав более выразительное, сильное, точное средство в продолжении конструкции Y/NP. Например: _Я не могу больше скрывать от себя, даже будучи в самом жалостном настроении: мой барабан, да нет, **куда там барабан, я сам, барабанщик Оскар**, сперва свёл в могилу свою бедную матушку, а потом Яна Бронски, своего отца и дядю._ (НКРЯ); _В королевском лесу мы заключили королевский договор. **Да какой там королевский ― сказочный!**_ (НКРЯ) 3. ФК с якорем _куда_ может означать: 'кто-л. или что-л. не может сравниться с кем-л. или чем-л., так как он/она заметно хуже': _Попасть в те годы с сегодняшним багажом знаний! **Куда там Нострадамусу!**_ (НКРЯ)

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>` **где там**

`<link_de-ru>` **der und Maler**