`<function="семантическое поле">` Усиление, Согласие, Нерелевантность 

`<lemma name="ФК">` **X' [, / &mdash;] так X'**

`<meaning name="Значение 1">` Филлером является глагол в инфинитиве. ФК выражает интенсификацию формулировки принятия решения: 'Раз решили &mdash; то сделаем'. Говорящий как бы подбадривает себя или собеседника. Одновременно в ФК усилена сема глагола 'делать что-либо по-настоящему, от души, до конца, со страстью, без страха, не останавливаться на полпути'. В этом отношении ФК отражает один из стереотипов о "русской душе": представление о безграничной удали, бесшабашности, умении идти до конца. 
   

`<examples_for_lemma>` _-Эти люди таковы, что **коли ругать так ругать, а хвалить так хвалить**, — и меня на удивила резкость их отзывов_ (Н. А. Некрасов. Письмо И. С. Тургеневу); _**Раз уж делать так делать.**_ (Портал gorod48.ru); _И никакие неприятности не останавливают: **платить так платить**._ (НКРЯ);  _Уж **унижать** человека ― **так унижать**: сперва уничтожить его оболочку, потом и до души добраться._ (НКРЯ); _Я помню, давно, учили меня отец мой и мать: / **Лечить — так лечить! Любить — так любить! / Гулять — так гулять! Стрелять — так стрелять!**_ (Александр Розенбаум. Утиная охота)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлеры &mdash; одинаковые инфинитивы глагола. Обычно используется глагол несовершенного вида. В начале ФК могут стоять дискурсивные слова **[уж/если уж/уж если/уж коли/коли/коль/раз уж]**.
 

`<semantics name="Семантические ограничения">` В качестве филлеров употребляются глаголы-инфинитивы активного и контролируемого действия, связанные с семантикой принятия решений. (Ср.: _*Висеть так висеть_). Если в аналогичной конструкции встречаются глаголы неконтролируемого действия типа _спать_, то высока вероятность, что перед нами ФК, обозначающая согласие с чьим-л. приказом или пожеланием (см. Значение 3). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Отдельное самостоятельное высказывание или относительно самостоятельная часть сложного синтаксического целого (см. примеры). 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в нарративе. Не может быть первой фразой текста.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно 

 

`<prosody name="Просодия">` Двухвершинная фраза с сильными ФУ на обоих инфинитивах, хотя второй акцент всё же несколько сильнее первого. Частица _так_ безударна.  

**Аудио**



 


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143057761-20a1511c-fd2b-4ba7-bf3c-300a0374feb1.mov




`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | --- 
`<example_translation>` "Что ж вы, детушки, стоите? &mdash; закричал Иван Кузмич. &mdash; **Умирать, так умирать**: дело служивое!" (Пушкин. Капитанская дочка) | "Kinder, warum steht ihr noch da?" schrie Iwan Kusmitsch, "**Wenn schon sterben, dann für die Pflicht sterben**!" (Üb. Johannes von Guenther, 1923) | Переводчику приходится передавать мысль Ивана Кузьмича весьма приблизительно, фактически пересказывать её, а не переводить.
`<example_translation>` Tudur versuchte den verzauberten Saiten zu widerstehen, doch schließlich warf er die Mütze in die Luft, rief: "**Auf geht's also**, spiel schon, du alter Teufel!" und schloss sich dem wilden Tanz an. (Cornelia Funke. Tintenblut) | Тудур попытался сперва сопротивляться волшебным струнам, но в конце концов подкинул вверх шапку, крикнул: „**Плясать так плясать**, играй громче, старый чёрт!“ — и присоединился к бешеной пляске. (Üb. Мария Сокольская, 2007) | В немецком оригинале использована идиома _Auf geht's_, которую переводчица переводит с помощью ФК, что придаёт тексту перевода естественность и приближает его к языковой культуре читателя перевода. 
`<example_translation>` "Wenn ich schon soviel verliere, dann **will ich ganz bankrott werden**", sagte ich. (E. M. Remarque. Schatten im Paradies) | "Разоряете вы меня. Ну ладно, **тратить так тратить**", ― сказал я. (Üb. Людмила Чёрная, 1971) | В немецком оригинале нет ФК, а в русском переводе она используется, так как наиболее удачным образом передаёт смысл реплики говорящего: 'Если уж тратить, то всё'.
`<example_translation>` [...] nun ist er zufrieden, daß er es gefunden hat, ihm ist es gleich, wo er ist; jetzt ist er im Singen, es muß raus, das Lied muß er singen. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | От радости Франц даже позабыл, где он и с кем — наплевать! **Петь так петь** — пусть слушают! (Üb. Герберт Зуккау, 1935) | Переводчик усиливает с помощью ФК семантику: 'Раз решил &mdash; надо идти до конца, а там будь что будет'. В немецком оригинале это значение выражено не так явственно, как в русском переводе, но переводчик именно таким образом трактует психологическое состояние литературного персонажа.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком ФК, которая бы соответствовала русской, нет. При переводе с немецкого переводчики используют русскую ФК в различных ситуациях, когда улавливают в оригинале семантику, которую ФК наилучшим образом отображает.

`<link>` (ссылка на пример)


`<meaning name="Значение 2">` Обычно конструкт в этом значении начинается с якоря _вот_ или _[вот] уж_: **[Вот] уж X' так X'!** или, как вариант, **Вот это N' так [уж] N'!**. Нечто или некто &mdash; референт филлера N' &mdash; отличается качествами, которые выделяют этот референт на фоне представителей того же класса предметов. Выражаемая оценка обычно положительная. Конструкт, как правило, сопровождается эмоциями удивления, восхищения. Иногда под видом восхищения выражены скепсис, критика, насмешка. Если в роли филлера используется имя собственное, то конструкт выражает высокую оценку референта. Если филлер представлен глаголом, то конструкт выражает высокую степень свойства, типичного для данного действия, например, _**Уж жахнул так жахнул!** = 'Громко, сильно, мощно жахнул'_. Если филлером является наречие, то конструкт означает высокую степень выраженности качества, непосредственно называемого наречием: _**вот уж тепло так тепло**_ = 'очень тепло'. 

`<examples_for_lemma>` _**Роскошь так уж роскошь** &mdash; истинно беспутная; / **Бедность так уж бедность** &mdash; смерть ежеминутная; / **Голод так уж голод** &mdash; областию целою; **Пьянство так уж пьянство** &mdash; всё с горячкой белою._ [...] (Василий Курочкин. В наше время. Пролог. &mdash; Пролог к этому стихотворению целиком построен на ФК в значении 2); _Вот это **смелость так смелость**, никогда я еще не видал, чтобы живое существо не испугалось тролля._ (Алексей Бухаровский. Страшные сказки); _Захлопали в ладоши. Полетели шапки. «Аи да старичок! Вот — **ум, так уж ум**… Не будь мы анархисты — взяли б его в батьки»._ (А. Н. Толстой. Хлеб); _**Вот мороз так мороз**! Месяц к облаку примёрз!_ (Валерий Шульжик); _Знаток таёжной жизни Глеб: хоть и пришлось ему потрудиться, но **уж сочинил так сочинил!**_ (Юрий Третьяков. Толстый мальчишка Глеб); _Путешествовать безусловно необходимо! Вот и я в 2019 году в июне-июле **уж попутешествовал так попутешествовал**, аж на остров Пасхи и Таити._ (LV-блог as_avgust); _**Поздравил так поздравил**_ (хроники апокалипсиса LV-блог); _"А теперь: снимай шубу и сушись!" &mdash; Портной не заставил себя просить, повернулся спиной к костру и сладко потянулся: "**Вот уж тепло так тепло!**"_ (Андрей Упит. Пареньки села Замшелого); _[...] сразу создаёт и «комплимент», и новый взгляд, и стиль, и новый принцип в поэзии. **Вот уж новатор так новатор**, но время его подвело_ (НКРЯ); _**Вот уж Вася, так Вася!!**_ (woman.rambler.ru); _Вулкан, даже по древним меркам, был не маленький. **Уж жахнул, так жахнул!**_ (Андрей Зотов. Любовь к трём континентам); _Да стой ты, братец! **Вот уж глупо, так глупо**. Чего ты трубишь на весь уезд._ (Нушич Бранислав. Подозрительная личность)


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером выступает существительное, повторённое дважды, наречие, повторённое дважды, или глагол в личной форме, повторённый дважды (чаще совершенного вида в прошедшем времени). Глагол обозначает действие, результат которого можно оценить, поэтому фраза: *_Уж заснул так заснул!_ представляется странной &mdash; в то время как вариант _Уж поспал так поспал!_ нормативен. Ср. также: *_Уж подумал так подумал!_ (странно, требует специфического контекста) / _Уж придумал так придумал!_ (нормативно). ФК может открываться дискурсивными словами **[вот/вот уж/вот где]**.  


`<semantics name="Семантические ограничения">` Адресату должно быть ясно, что предмет (или явление), который назван в филлере, способен обладать качествами, выделяющими его на фоне других предметов того же класса. Качество (за исключением случаев, когда филлерами являются наречия) обычно не названо, и конструкт требует когнитивных усилий по выявлению соответствующей импликатуры.

  
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Отдельное самостоятельное высказывание или относительно самостоятельная часть сложного синтаксического целого (см. примеры). 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в нарративе. Не может быть первой фразой текста.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно 

 
`<prosody name="Просодия">` Аналогична ФК со значением 1.

`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | --- 
`<example_translation>` Нет, ты не фантазируй! **Свадьба &mdash; так свадьба**; я Огудалова, я нищенства не допущу. (А. Н. Островский. Бесприданница) | Also nein, phantasiere nicht! **Hochzeit ist Hochzeit!** Ich bin eine Ogudalowa! Eine Bettelhochzeit gibt es bei mir nicht. (Üb. Joachim Boeckh, 2010) | Переводчик прибегает к немецкой ФК _N ist N_.
`<example_translation>` Убей – не боюсь. **Вот это бунт так бунт!** (Дмитрий Мережковский. Александр Первый) | Sie konnten mich totschlagen &mdash; Angst hatte ich nie. **Das war die echte Rebellion**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1925)  | Переводчик обходится усилителем _echt_.
`<example_translation>` »Na, **wenn das keine Überraschung ist**!«, sagte sie, als die Jungen mit Victor hereintraten. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | "**Вот уж сюрприз так сюрприз!**" — воскликнула она, когда ребята вместе с Виктором вошли в комнату. (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Русская ФК идеально подходит в качестве эквивалента для перевода немецкой ГК _Wenn das nicht/kein X ist!_.  
`<example_translation>`»**Wenn das kein Glück ist**! Weißt du, dass ich hier bin, um dich abzuholen? « (Cornelia Funke. Herr der Diebe)  | "**Вот уж удача так удача**! Ты хоть знаешь, что я как раз приехал тебя забрать? (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Русская ФК идеально подходит в качестве эквивалента для перевода немецкой ГК _Wenn das nicht/kein X ist!_.  
`<example_translation>` Nicht normal sein **ist das Schlimmste überhaupt** [...] (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Быть ненормальным — **вот кошмар так кошмар** [...] (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | В немецком тексте выражена мысль о том, что определённое явление выделяется на фоне аналогичных явлений. Русская ФК как нельзя более подходит для выражения этого значения, хотя в немецком оригинале нет прямого идиоматического соответствия.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Прямого эквиваленте в немецком нет. Иногда подходит для перевода немецкая ФК _Wenn das nicht/kein X ist!_

`<synonyms name="Неполные синонимы">` **всем X'<sub>dat pl</sub> X'**: _**Всем подаркам подарок**_. 


`<meaning name="Значение 3">`  ФК со значением согласия или безразличия (нерелевантности): 'Раз ты так хочешь/так считаешь, я согласен/мне всё равно'. Данная ФК включает самые разные части речи. Обычно используется в ответной реплике как реакция (эхо) на чьё-либо предложение, рекомендацию, совет или приказ, а также оценку. Согласие может сопровождаться смирением, резигнацией. 

`<examples_for_lemma>` _"Давайте спать". ― "**Спать так спать**", ― согласился дядюшка._ (НКРЯ); _Всё-таки отпрыск древнего рода, крупный ируканский шпион… Ируканский, кажется, я не ошибаюсь? — Он схватил со стола листок и близоруко всмотрелся. — Ах, ещё и соанский… Тем более! — **Сжечь так сжечь**, — согласился отец Цупик._ (НКРЯ); "Начнём заниматься?" &mdash; _Я, всё ещё сверля Кая злобным взглядом, кивнула. Макфей же с полнейшим безразличием пожал плечами, типа: «**Ну, заниматься, так заниматься** – мне всё равно»._ (Анастасия Трусс. Нити судьбы); _Сосед: Напрасно, Михайла. Ох, напрасно, повадишь их. &mdash; Михайла (всё держит в руке покупку): **Напрасно так напрасно**, моё дело._ (Л.Н. Толстой. От ней все качества); _"Сегодня сделаю на обед винегрет. Давно не ели". &mdash; "**Винегрет так винегрет**"_ (Из частного диалога); _Я не люблю это слово. Ну да ладно, не будем устраивать здесь филологический семинар. **Элиты так элиты**._ (Сергей Пархоменко. Суть событий: дополнительное время); _Математики ― наибольшие революционеры в сфере абстракций ― оказывались наиплотнейшими бытовиками, что на моем языке значило: скучными людьми, лишёнными воображенья в практической жизни; быт жизни берётся математиком вполне «напрокат», как мебель чёрт знает каковского стиля: было бы на чем сидеть; **«рюс» так «рюс», «ампир» так «ампир»**; кто, в самом деле, глядит на мебель?_ (Андрей Белый. На рубеже столетий); _Ну, **не ты так не ты**_. (Сериал "Танцы на углях", 1 серия).  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Данная ФК включает самые разные части речи. Такая ФК никогда не начинается с _уж_ или _уж если_, но может начинаться со слов _ладно_/_ну ладно_/_что ж_/_ну_/_ну что же_ (формулы согласия). Филлеры могут употребляться и с отрицаниями: _Ну, не ты так не ты_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений нет. 

 
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Отдельное самостоятельное высказывание или относительно самостоятельная часть сложного синтаксического целого

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи, реплика-эхо, поэтому открывать текст не может.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно 

 
`<prosody name="Просодия">` Просодия ФК в значении 3 слегка отличается от ФК-леммы &mdash; в первую очередь не ударениями, а мелодическим контуром. Ср.:
 

 
**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143055315-b4b4416a-152e-4441-b867-448e521429ba.mov

 
`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Надеялся я, что избежим сегодня этого, что свалится Батя раньше. Но неуклонен командир наш: после кокоши с водкой тянет его на сверление. Что ж — **сверлить так сверлить**. Не впервой. (Владимир Сорокин. День опричника) | Vielleicht, dass der Alte schon vorher genug haben würde? Aber nein, unser Kommandeur ist unerbittlich: Koksen mit Wodka, das läuft bei ihm aufs Anbohren hinaus. **Na gut ― wenn es denn sein muss**. (Üb. Andreas Tretner, 2008) | В немецком нет эквивалентной ФК. Но немецкая фраза-формула _Wenn es sein muss_ удачно передаёт семантику резигнации, смирения, покорности, которая соответствует данному контексту.
`<example_translation>` Баронесса. Да. Господин Миллер, у нас очень мало времени, поэтому сразу перейдём к делу. Что вам угодно? [...] Мюнхгаузен. Ну ладно... **К делу так к делу**... (Григорий Горин. Тот самый Мюнхгаузен) | Baronin. Herr Miller, wir haben wenig Zeit, kommen wir darum gleich zur Sache. [...] Münchhausen. Na schön. **Dann also zur Sache**. (Üb. Rosmarie Tietze, 2016) | Реплика Мюнxгаузена в переводе выражает согласие, хотя точного перевода добиться невозможно, так как в немецком нет полного эквивалента русской ФК.


`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  


`<full synonyms name="Полные синонимы">`  
 
`<homonym name="Омонимы">`


`<paronym name="Паронимы">` Композициональное предложение без ФК, в котором совпали инфинитивы: _А когда моего солдата надо палкой **бить, ― так бить** его буду я, а ты его бить не будешь._ (А. Н. Толстой. Пётр Первый) &mdash; _Hat aber mein Soldat **Stockprügel verdient, so werde ich ihn prügeln**, du aber wirst ihn nicht prügeln!_ (Üb. Maximilian Schick, 1944); _**Так фордыбачить, так фордыбачить**, ― плаксивым голосом говорил всё своё старик, ― что нет с ним ладов._ (Л. Н. Толстой. Хозяин и работник). &mdash; "_**Immer macht er Randal, immer macht er Randal**," fuhr der Alte mit weinerlicher Stimme in seinen Klagen fort._ (Üb. Hermann Röhl, 1913).
