`<function="семантическое поле">` Уступительность, Корректура, Усиление

`<lemma name="ФК">` **[Да] что [там] [X],/&mdash; Y/NP**

`<variants name="Вар.">`  **[Да] что [там] X! [Вот] Y/NP!**

`<meaning name="Значение">` Найденное слово или фраза X для описания чего-либо представляется говорящему непосредственно в потоке речи недостаточно выразительным средством или неточным обозначением чего-либо, и он отбрасывает это слово или фразу и исправляет себя или собеседника, выбрав более выразительное, сильное, точное средство в продолжении конструкции Y/NP или в самостоятельном предложении, следующим за первой частью конструкта. В других контекстах положение дел X важно, но не настолько важно, как Y или NP. X является темой высказывания. Конструкция используется таким образом и для того, чтобы усилить значимость ремы, представленной во второй части высказывания (или, как вариант, в самостоятельном предложении, следующим за первой частью конструкта, которая тоже представлена формально самостоятельным предложением). Иногда филлер X в конструкте отсутствует, но его содержания напрямую вытекает из левого контекста.

`<examples_for_lemma>` _Это своего рода обязательное блюдо для любого гурмана. **Да что там — для любого человека**._ (НКРЯ); _Через сто лет никто нас читать не будет. **Да что там через сто ― через десять!**_ (НКРЯ); _Надо что-то делать, я уже на пределе… **Да что там на пределе, уже готов на крайности, в любой момент могу сорваться**._ (НКРЯ)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер X является прямым повтором слова или выражения из предшествующей реплики. Он может и отсутствовать, но его смысл восстанавливается мысленно благодаря предшествующей фразе.

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание, состоящее из двух клауз. Как вариант, первая часть конструкта (тема) и вторая его часть (рема) представлены синтаксически отдельными предложениями.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  

`<style name="Стилистический регистр">` 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  **Да что поэт или камер-юнкер, когда великие князья трепетали перед змием**. (Дмитрий Мережковский. Александр Первый) | **Nicht nur Dichter und Kammerjunker, selbst Großfürsten zitterten vor dem "Drachen"**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1925)  | В немецком имеется эквивалент _Was Dichter, was Kammerjunker_, но этот эквивалент стилистически не подходил бы: в нём слишком много пафоса и торжественности. 
`<example_translation>` Но сколько же историй было рассказано, сколько походов совершено, чтобы у колонии появились самолёты, буровая вышка, **да что там вышка – самая обыкновенная пекарня!** (Сергей Лукьяненко. Спектр)  | Wie viele Geschichten galt es da zu erzählen, wie viele Gänge zu absolvieren, nur damit in der Kolonie die ersten Flugzeuge auftauchten oder der erste Bohrturm? **Aber was hieß Bohrturm – allein damit eine schnöde Bäckerei eingerichtet werden konnte?!** (Christiane Pöhlmann, 2007)  | Переводчица использует немецкую ФК _Was heißt [schon] N_, которая позволяет противопоставить менее важное содержание более важному в последующем пассаже.
`<example_translation>`  |  |
`<example_translation>`  "**Да что грибы**, – сказала мамина подруга. – **Мой иногда – чистый мухомор**". (Алексей Сальников. Петровы в гриппе и вокруг него) |  |  
`<example_translation>`  "Seht euch das an! Ich bin reicher als die Kaiserin! **Ach was! Reicher als der König von Albion!**" (Cornelia Funke. Reckless. Steinernes Fleisch)   | "Вы только взгляните! Я богаче самой императрицы! **Да что там! Богаче Дроздоборода!**" (Üb. Михаил Рудницкий, 2010) | 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Полного эквивалента в немецком нет. Немецкая ФК _Was X, was Y_ стилистически и частотностью употребления отличается от ФК-леммы, хотя для некоторых контекстов, возможно, она годится. Чаще всего переводчики используют фразу-формулу _Ach was!_ или ФК _Was heißt schon X_, чтобы подчеркнуть меньшую значимость содержания первой части конструкта по сравнению с тем, которое последует во второй его части.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">` ФК **[Да] где / куда / какое / какой [уж] там/[уж] тут X, X/NP[!]**: _В королевском лесу мы заключили королевский договор. **Да какой там королевский ― сказочный!**_ (НКРЯ)

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>` _**Was Freiheit, was Despotie**_

`<link_similar>` **где там**