`<function="семантическое поле">` Усиление 


`<lemma name="ФК">` **далеко не X**

`<meaning name="Значение 1">` Усиление отрицания

`<examples_for_lemma>` _Вопрос **далеко не праздный**._ (НКРЯ); _**Далеко не всем нашим автолюбителям** такая машина по карману._ (НКРЯ); _Дорога эта была **далеко не из главных**, поэтому путешественники могли рассчитывать лишь на чудо._ (НКРЯ); _В духовном отношении Афины были уже **далеко не тем, чем** были они в течении веков._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполняется обычно существительным или прилагательным в именительном падеже. Прилагательное может стоять и в творительном. Возможен также вариант заполнения слота наречием, местоимением; допустимо заполнение родительным разделительным. Имеются случаи и с морфологически более сложными заполнителями: предложными словосочетаниями, придаточными. Однако перед придаточным требуется коррелят в виде местоимения (*так*, *тем*, *потому* и др.) (см. примеры).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Отрицать можно только то, что в принципе мыслимо в данной конкретной ситуации как некоторый положительный признак. Поэтому слот может заполняться только содержанием, которое либо было высказано выше, либо представляет собой прагматическую пресуппозицию.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикатив или часть сказуемого

`<usage name="Употребление в тексте">` Употребляется в текстах самого широкого жанрового спектра. Не рекомендуется к употреблению в текстах официальных, юридических, а также в технической документации, инструкциях, описаниях правил. 
 

`<style name="Стилистический регистр">` Нейтрально
 

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на слово, которое подвергается отрицанию.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Сам он был **далеко не из религиозных людей**; человек никогда может быть пятикопеечной свечки не поставил пред образом. (Достоевский. Братья Карамазовы). | Er selbst war **alles andere als ein religiöser Mensch**; wahrscheinlich hatte er noch nie im Leben auch nur eine Fünfkopekenkerze vor einem Heiligenbild aufgestellt. (Üb. Hermann Röhl, 1924).| Переводчик использует немецкую ФК *alles andere als*, которая является эквивалентом русской ФК.
`<example_translation>` Всё-таки подобные вещи **далеко не каждый день** происходят. (Макс Фрай. Чужак) | So etwas geschieht **nicht jeden Tag**. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Переводчица не переводит русскую ФК, ограничиваясь только отрицанием (без усилительной семантики).
`<example_translation>` Zwar bin ich, wie Mutter sagt und Gabi weiß, **alles andere als ein Held**, aber vielleicht wäre ich doch so vorwitzig gewesen, nach der Finanzierung des Neubaus und dem Vermögen der Deutschen Arbeitsfront zu fragen [...]. (Günter Grass. Im Krebsgang) | Признаться, **я далеко не храбрец**, о чём не раз говаривала мать и в чём совершенно уверена Габи, тем не менее я, возможно, набрался бы безрассудства задать вопрос о том, на какие средства был построен новый лайнер и вообще какими финансами располагает Германский трудовой фронт [...]. (Üb. Борис Хлебников, 2002) | Немецкая ФК *alles andere als* является полным эквивалентом русской ФК. 
`<example_translation>` **Nicht jeder** fiel mit Schwimmweste. (Günter Grass. Im Krebsgang) | **Далеко не на каждом** был спасательный жилет. (Üb. Борис Хлебников, 2002) | Переводчик использует русскую ФК там, где в немецком оригинале имеется отрицание без усиления. Тем самым русский текст приобретает более богатую семантику.
`<example_translation>` Мы посчитали – зависимость есть, хотя и **далеко не бесспорная**. (Сергей Лукьяненко. Спектр) | Wir haben das nachgerechnet: Es gibt eine Abhängigkeit, selbst wenn sie **längst nicht unstrittig** ist. (Üb. Christiane Pöhlmann, 2007) | Похоже, что в переводе имеется ошибка: по-видимому, переводчица посчитала анкер _далеко_ наречием со значением 'давно' (_längst_). Kонтекст противоречит подобному толкованию.


`<link>` (ссылка на пример)

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` **отнюдь не X**; **вовсе не X**; **совсем не X**; **ни в малейшей степени не X**; **ни в коей мере не X**; **ни в коей степени не X**; **решительно не X**; **менее всего X**: _Но Бессонов, **ни в коей степени не расположенный** в ту минуту даже к полушутке и не сумев перейти на «ты», ответил [...]_ (НКРЯ); _И вот у меня ― уж **ни в малейшей степени не вокалиста** ― хранится пластинка с "этикеткой" "Новогодний аттракцион", исполнители: Алла Пугачева и Игорь Кио._ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<homonym name="Омонимы">`  

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  

`<paronym name="Паронимы">`  
