`<function="семантическое поле">` Нерелевантность 

`<lemma name="ФК">`  **[да] хоть [бы] [и] X[!]**

`<meaning name="Значение">` Говорящему неважно какое-либо содержание в реплике собеседника (в особых контекстах говорящий тоже может быть собеседником для самого себя). Он сообщает, что определённое содержание ничего не меняет в ситуации, независимо от того, каким именно параметром оно выражено. Семантика уступительности сопровождает иллокуцию: независимо от определённого параметра смысл и суть какой-либо ситуации, её причина, или цель, или отношения участников коммуникации не меняются. Конструкт нередко используется как полемичный, с вызовом, или как грубоватый или даже грубый, резкий ответ на чьё-либо предложение, соображение или чей-либо вопрос. 
  
`<examples_for_lemma>` _Великий талант? **Да хоть бы и лорд Байрон!** Дурные поступки всегда дурные поступки._ (НКРЯ); _Книг здесь нет никаких, **да хоть бы и были**, как я буду держать её, книгу-то?_ (НКРЯ); _Он любил Лидушку! **Да хоть бы и терпеть не мог**, какая разница! Он не убийца! И он нормальный!_ (НКРЯ); _Да карты же археологические! Им в обед сто лет! ― **Да хоть порнографические!** С бабами! Важно не название, а масштабность и район._ (НКРЯ). _"Итак, оглядываясь назад и смотря при этом вперёд, единый учебник истории ― что вы по этому поводу думаете?" &mdash; "Да хоть единый, хоть неделимый". У меня подход потребительский._ (НКРЯ); _И не пугайте меня Советом библиотек… **Да хоть в Верховный Совет!**_ (НКРЯ); _Мы обратимся в другое агентство! ― **Да хоть к самому господу богу**_ (НКРЯ); _Да мало ли как можно уехать из города… на велосипеде… **да хоть пешком**… (НКРЯ); _Окраска голубей может быть абсолютно разной. Тут тебе и белый, и чёрный, и сизый, **да хоть серобуромалиновый!**_ (zen.yandex.ru);_Но ведь всего три сантиметра!.. **Да хоть три километра!** Какая разница!_ (НКРЯ); _"А если он сильный?" &mdash; "**Да хоть какой**". (vvord.ru).


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый якорь _да_ хотя и факультативен, но используется регулярно и является частью более частотного варианта употребления ФК, чем вариант без этого элемента. Филлером может выступать слово любой части речи, в том числе служебной (предлоги, союзы, частицы). Например, вполне допустимы эллиптичные примеры типа: _Собака лежит под диваном. &mdash; Да хоть бы и на._ Среди существительных нет семантических или морфологических ограничений: имена собственные, субстантивированные прилагательные, субстантивированные местоимения, несклоняемые существительные &mdash; любой тип подходит. Филлером может быть также словосочетание. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер выражает обычно какую-либо крайнюю степень на шкале возможных параметров определённой категории. Например, для категории 'талант' это, скажем, может быть имя Байрон или Шекспир; для категории 'срок' это, например, временной параметр _сегодня_; для категории 'количество' это _сто_ или, наоборот, _один_, и т.д. (см примеры). Иногда филлер представляет собой ситуативный или непосредственно языковой антоним для обозначенного выше параметра: [смешно] _да хоть бы и не смешно_; [завтра] _да хоть бы и не завтра_. В некоторых случаях филлером может быть слово, обозначающее пример (один предмет или одно явление из множества входящих в рассмотрение): говорящий хочет подчеркнуть нерелевантность самого конкретного предмета и дать понять, что он лишь один из множества подобных, тем самым нивелируя его значимость. Встречаются примеры, когда филлером является слово, рифмующееся с тем, на которое следует реакция 'Это не важно, не имеет значения'. Это часто воспринимается адресатом как особая форма насмешки: как будто то, что он высказал, настолько не важно, что может быть заменено любым другим словом, была бы рифма.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание, хотя по синтаксической структуре обычно эллипсис. Полная синтаксическая структура содержится в реплике-стимуле.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  Обычно в диалогах, в ответной реплике. Реже в монологе, в том числе внутреннем, имитирующем диалог с невидимым собеседником или с самим собой.

`<style name="Стилистический регистр">` Диалогично, разговорно, полемично, иногда грубо или грубовато.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на филлер.

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150640778-d7088cc3-1f2e-4c98-9054-c2558946911d.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` До последней минуты помню. **Да хоть бы и не помнил**, то всё равно знаю, потому что знаки только и известны были что мне да Смердякову да ему, покойнику, а он, без знаков, никому бы в мире не отворил! (Достоевский. Братья Карамазовы)  | Ich erinnere mich genau, bis zum letzten Augenblick. **Und selbst, wenn ich mich nicht erinnern würde**, so weiß ich es trotzdem, weil die Signale nur mir und dem Diener Smerdjakow und Ihm, dem Toten, bekannt waren. (Üb. Hermann Röhl, 1923)  | _Und selbst wenn_ начинает уступительную по смыслу и по синтаксической функции фразу, которая показывает неважность параметра (помнил или не помнил) для ситуации в целом.
`<example_translation>` Совсем не смешно, **да хоть бы и смешно**, так это ничего, потому что хорошо [...] (Достоевский. Братья Карамазовы)  | Das ist ganz und gar nicht lächerlich. **Und selbst wenn es lächerlich wäre**, würde das nichts schaden, weil es gut ist und schön [...] (Üb. Hermann Röhl, 1923) |  _Und selbst wenn_ начинает уступительную по смыслу и синтаксической функции фразу, которая показывает неважность параметра (смешно или не смешно) для ситуации в целом.
`<example_translation>` [...] а об какой-то хромоножке забыли окончательно; стыдились и помнить. «**Да хоть бы и сто хромоножек**, — кто молод не был!» (Достоевский. Бесы) | [...] und an eine gewisse lahme Frauensperson dachte man überhaupt nicht mehr; man genierte sich, sie auch nur zu erwähnen. "Und wenn auch hundert lahme Frauenspersonen da wären, – wer ist nicht einmal jung gewesen?" hieß es. (Üb. Hermann Röhl, 1920)   | Уступительная клауза, начинающаяся с _Und wenn auch_ демонстрирует нерелевантность определённого параметра (одна или сто) для для ситуации.
`<example_translation>` "Что ты приедешь, я так и думал, и видишь, не ошибся, – прибавил тот, язвительно усмехнувшись, – но почём я знал, что ты сегодня приедешь?" Некоторая резкая порывчатость и странная раздражительность вопроса, заключавшегося в ответе, ещё более поразили князя. – "**Да хоть бы и знал**, что сегодня, из-за чего же так раздражаться?"  – тихо промолвил князь в смущении. (Достоевский. Идиот) | "Daß du herkommen würdest, habe ich mir gedacht", versetzte Rogoschin. "Und wie du siehst, habe ich mich nicht geirrt", fügte er boshaft lächelnd hinzu. "Aber woher hätte ich wissen sollen, daß du gerade heute kommen würdest?" Die schroffe Heftigkeit und der seltsam gereizte Ton der an die Antwort angeschlossenen Frage befremdeten den Fürsten noch mehr. "**Aber selbst wenn du wußtest, daß ich gerade heute kommen würde**, so brauchst du doch nicht so gereizt zu sein", sagte der Fürst leise, nicht ohne Verlegenheit.  (Üb. Hermann Röhl, 1920) | _Aber selbst wenn_ начинает уступительную клаузу, которая показывает неважность определённого содержания (знал или не знал) для ситуации.
`<example_translation>` Да лучше всего зайдите ко мне туда сами… как-нибудь на днях… **да хоть завтра**. (Достоевский. Преступление и наказание) | Das beste ist, daß Sie mal zu mir selbst hinkommen… dieser Tage… **vielleicht morgen**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | В переводе подчёркнута неуверенность (_vielleicht_). Возможно, лучше подошла бы формула, выражающая безразличие, когда именно зайти: _meinetwegen morgen_.
`<example_translation>` "А эта Теребьева, ведь это та самая, про которую вы тогда говорили, что в третьем гражданском браке состоит?" —  "Всего только во втором, если судить по-настоящему! **Да хоть бы и в четвёртом, хоть бы в пятнадцатом, всё это вздор!**" (Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание) |  "Ist es dieselbe Terebjewa, von der Sie damals erzählten, daß sie in der dritten ›bürgerlichen‹ Ehe lebe?" "Eigentlich erst in der zweiten! **Und wenn es auch die vierte und sogar die fünfzehnte wäre**, so macht das doch nichts!" (Alexander Eliasberg, 1924) | Немецкая уступительная клауза _Und wenn ...auch ..._ подходит здесь для передави нерелевантности определённого параметра (второй или третий брак) для смысла беседы.
`<example_translation>` А это франтик петербургский, их на машине делают, они все на одну стать, и все дрянь. **Да хоть бы он принц крови был**, моя дочь ни в ком не нуждается! (Л. Н. Толстой. Анна Каренина) | Dagegen dieser Petersburger Geck, solche Dutzendware, alle nach derselben Schablone, und sämtlich Schund. **Aber wenn er auch ein Prinz von Geblüt wäre**, meine Tochter hat es nicht nötig, sich einen Freier verschaffen zu lassen! (Üb. Hermann Röhl, 1913) | Переводчик пользуется обычной структурой немецкого уступительного предложения.
`<example_translation>`  "Ох, Александра, я тих, терпелив…" &mdash; "**Да хоть кричи**, ― мне-то что…" (А. Н. Толстой. Пётр Первый ) |  Ach, Alexandra, ich bin ein ruhiger, geduldiger Mensch… **Meinetwegen kannst du schreien**, mir ist es gleich… (Üb. Maximilian Schick, 1944)  | Немецкая конструкция с _meinetwegen_ иногда идеально подходит как эквивалент русской ФК.
`<example_translation>` "Мартин, даём тебе три секунды! Одна!" Самое обидное – он не знал, как быстро подействует детонатор. Сутки, час? **Да хоть бы и минута**… (Сергей Лукьяненко. Спектр)  | "Wir geben dir drei Sekunden, Martin! Eins!" Am meisten kränkte ihn, dass er nicht wusste, wie schnell der Zünder wirkte. Brauchte er einen Tag? Eine Stunde? **Doch selbst eine Minute wäre schon zu viel**… (Christiane Pöhlmann, 2007) | Уступительная клауза _selbst NP_ подходит в качестве перевода, но в немецком приходится пояснять причину нерелевантности (_wäre zu viel_), что в русском представлено имплицитно и должно додумываться.
`<example_translation>`  "А кто же бы, полагаете, мог помогать ему?" – "**Ну да хоть и Ноздрёв**". – "Неужели Ноздрёв?" (Гоголь. Мёртвые души) |  "Wer könnte ihm denn Ihrer Meinung nach helfen?" - "**Na, zum Beispiel Nosdrjow**". - "Wie, Nosdrjow?" (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | В оригинале переводчик улавливает смысл 'неважно, какое имя назвать' и переводит этот смысл с помощью конструкции _zum Beispiel X_, которая в данном случае идеально подходит в роли эквивалента.
`<example_translation>`  "Да так, хоть ты мне и батько, а как будешь смеяться, то, ей-богу, поколочу!" – "Ах ты, сякой-такой сын! Как, батька?.." – сказал Тарас Бульба, отступивши с удивлением несколько шагов назад. – "**Да хоть и батька**. За обиду не посмотрю и не уважу никого". (Гоголь. Тарас Бульба) | "Und magst du zehnmal unser Vater sein – wenn du mich auslachst, nun, bei Gott, dann hau ich zu!" "Na, du bist mir ein Sohn…! Was…? Deinen Vater…?" sagte Taraß Bulba und prallte vor lauter Staunen ein paar Schritte zurück. "**Vater oder nicht!** Wenn mir einer dumm kommt, hau ich zu, wer es auch ist." (Üb. Korfiz Holm, 1918 )  | С помощью конструкции _N oder nicht N_ переводчик точно передаёт семантику нерелевантности.   
`<example_translation>`  "Wohin?" "**Irgendwohin! Irgendwohin!**" (Erich Maria Remarque. Arc de Triomphe)  | "Куда?" – "**Да хоть куда-нибудь!** Куда угодно!" (Üb. Исидор Шрайбер, 1978) | Конструкт _Куда угодно!_ является здесь полным синонимом первой реплики-конструкта (ФК-леммы) в русском переводе.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкие придаточные предложения _und selbst wenn_, _und sei es_, _und wenn ...auch ..._ или аналогичные уступительные конструкции могут служить эквивалентами русской ФК в различных контекстах. Однако если в качестве перевода выбирается придаточное предложение, переводчику приходится эксплицитно посредством предиката пояснять мысль (почему что-либо нерелевантно), в то время как в русской ФК-лемме такое пояснение содержится имплицитно. Иногда для перевода прекрасно подходит конструкция _meinetwegen X_, а для некоторых случаев удачен перевод _zum Beispiel X_. Кроме того, годятся ФК _N hin oder her_, _[ob] X oder nicht_.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК _**[да] Pron <sub>rel</sub> угодно!**_: _Куда угодно!_; _Где угодно!_; _Да как угодно!_

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _**Хоть горшком назови**, только в печку не ставь._ (Поговорка)

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _**Да хоть какой!**_
 
`<homonym name="Омонимы">` Омонимом является конструкция, выражающая пожелание, сопряжённоe с семантикой 'минимум, который можно требовать в данной ситуации':  _[...] а она мне со второго слова объявляет, что бога нет. **Да хоть бы с третьего**, а не со второго слова, а то спешит!_ (Достоевский. Бесы) &mdash; _[...] sie aber erklärt mir gleich nach dem zweiten Worte, daß es keinen Gott gebe. **Hätte sie es wenigstens erst nach dem dritten Worte getan** und nicht gleich nach dem zweiten; aber sie hatte es gar zu eilig!_ (Üb. Hermann Röhl, 1920).

`<paronym name="Паронимы">`

`<link_de-ru>` **ob X oder nicht**; **X hin oder her**; **meinetwegen X**.  

`<link_similar>`  **хоть тушкой, хоть чучелком**
