`<function="семантическое поле">` Оценка, Идентификация, Тождество

`<lemma name="ФК">` **N'<sub>nom</sub> есть N'<sub>nom</sub>**

`<meaning name="Значение">`  Объект, обозначенный филлером N', входит в класс аналогичных объектов, называемых и тем самым обобщаемых тем же словом N', и имеет с ними как минимум одно или несколько общих качеств. В конструкте прямо не названа, но имплицитно присутствует оценка (негативная или позитивная) этих качеств. Одновременно (во многих, но не во всех) конструктах косвенно сообщается, что соответствующее качество или качества достаточно устойчивы во времени. ФК позволяет включить конкретный референт в класс подобных ему и сообщает о его типичности или даже тождественности другим представителям того же класса предметов/лиц. Прелесть этой ФК заключается в необходимости разгадать, какая именно оценка и каких именно свойств названного в филлере объекта имеется в виду. Большую роль в успехе отгадывания играет контекст, а также общие социально значимые знания о свойствах соответствующего предмета (понятие о нём, соответствующий концепт, стереотип). Впрочем, иногда разгадка содержится в контексте эксплицитно. В случае употребления в роли филлеров имени собственного, смысл конструкта состоит в том, что некое лицо или явление, обозначенное именем собственным, обладает определённым характерным для него свойством, устойчивым во времени и служащим для опознавания денотата: 'Не надо ожидать от N' иного поведения, он/она ведёт себя в соответствии с известными всем (или многим, или тебе, адресату) свойствами'. Конструкт сопровождается, как правило, коннотациями назидательность, рассудительность, иногда резигнация. В отличие от похожей по структуре и по значению ФК **N'<sub>nom</sub> она/он/оно/они и есть N'<sub>nom</sub>**, данная ФК обычно служит для пояснения чьего-либо поведения. 

`<examples_for_lemma>` _На первой работе тоже не по специальности работала. Надо семью кормить. **Муж есть муж. Семья есть семья. Дети есть дети**. Да и какая именно была специальность? Для женщины это не главное._ (НКРЯ); _Как ни крути, но **Москва есть Москва**. Город соблазнов._ (Фильм "Четвёртый пассажир"); _Он с удовольствием поговорил бы о более приятных предметах ― с такой, добавил он, симпатичной женщиной. Но **дело есть дело**._ (НКРЯ); _[] покорно лёжа на боку, щенок смотрел мимо меня сухим взглядом, каким смотрят вдаль в степи или в пустыне. Но **судьба есть судьба**: он выздоровел._ (НКРЯ); _"Проверка слуха!" ― "А вот ― два!" ― дерзит пожилой Лукоянов и с места засыпает. Но **Вася есть Вася**, и в накопившейся тишине он снова гавкает: "Челдон!" ― "Чо?" ― "Через плечо!"_ (НКРЯ); _«Давай, давай… Не вижу и не слышу», – не отнимая рук, я бормотала сквозь зубы. «Так-таки не бывает. **Обет есть обет**: или чи не видишь, но говоришь, или молчишь, но видишь?»_ (Елена Чижова. Лавра).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлерами выступают одинаковые существительные в именительном падеже, в единственном, реже во множественном числе.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений для филлеров нет.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах любых жанров и типов, допускающих философически-назидательные и оценочные рассуждения. 

`<style name="Стилистический регистр">` Нейтрально, назидательно, философично.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name ="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Но **порядок есть порядок**: нацепил две сабли, взял в руки дубинку и начал служить.  (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Aber **Sitte ist Sitte** ― er schnallte sich zwei Säbel um, nahm einen Knüppel in die Hand und trat seinen Dienst an. (Andreas Tretner, 2006) | Переводчик использует полный эквивалент. Интересно, что слово _порядок_ он переводит здесь как _Sitte_, а не как _Ordnung_.
`<example_translation>` Нашла время для нежностей! Всё-таки **баба есть баба**, даже если ниндзя. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Genau die richtige Zeit für Zärtlichkeiten! **Ein Weib blieb doch ein Weib**, selbst wenn sie eine Ninja war. (Andreas Tretner, 2006) | Здесь переводчик воспользовался синонимичной конструкцией _**N bleibt N**_. Интересно, что он изменил грамматическое время в конструкте с Präsens на Präteritum. 
`<example_translation>`  Мадди сгорал от смущения, но **выправка есть выправка!** (Макс Фрай. Чужак )  | Maddi wurde rot vor Verlegenheit, **bewahrte aber Haltung**. (Üb. Anna Serafin, 2007) |  Несмотря на то, что в немецком имеется полный эквивалент русской ФК, переводчица предпочла им здесь не воспользоваться &mdash; по-видимому, посчитав, что немецкому читателю способ её перевода позволит дать более понятную информацию.
`<example_translation>`  Во-первых, Шурф будет польщён твоим доверием. Он ведь воспринимает тебя куда серьёзнее, чем ты можешь вообразить… А во-вторых, его мнение, по большому счёту, никого не интересует: **приказ есть приказ**.  (Макс Фрай. Чужак)  | Zum einen wird es Sir Schürf sicher sehr schmeicheln, dass du so viel Vertrauen zu ihm hast, denn er nimmt dich viel ernster, als du ahnst. Zum anderen interessiert niemanden, was er über deinen Vorschlag denkt, denn **Befehl ist Befehl**. (Üb. Anna Serafin, 2007) |  В этом случае переводчица прибегла к полному эквиваленту.
`<example_translation>` Давненько такого не было. Но — **приказ есть приказ**. Его не обсуждают. (Владимир Сорокин. День опричника) | Das hat es lange nicht gegeben. Aber **Befehl ist Befehl**. Da wird nicht diskutiert. (Üb. Andreas Tretner, 2008)  | В немецком имеется полный эквивалент.
`<example_translation>` "**Закон есть закон**". – "Закон делает нас людьми", – произнёс блондин.  (Владимир Сорокин. 23000)  | "**Gesetz ist Gesetz**." "Erst das Gesetz macht aus uns Menschen", versetzte der Blonde. (Üb. Andreas Tretner, 2010) |  В немецком имеется полный эквивалент.
`<example_translation>` Но это миф. **Лёд есть лёд**. Упавший с неба или замёрзший на земле – он одинаков. (Владимир Сорокин. 23000) | Aber das ist ein Mythos. **Eis ist Eis**. Ob nun vom Himmel gefallen oder unten auf der Erde gefroren, das ist einerlei.  (Üb. Andreas Tretner, 2010) | В немецком имеется полный эквивалент.  

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком имеется полный эквивалент: _**N' ist N'**_. Эквивалентом служит и похожая конструкция _**N' bleibt N'**_.

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<family name="Родственные ФК">` **Деревня она и есть деревня**

`<link_de-ru>` **Kind ist Kind**