`<function="семантическое поле">` Оценка, Идентификация, Тождество

`<lemma name="ФК">` **N'<sub>nom</sub> [&mdash;] [он/она/оно/они] и есть N'<sub>nom</sub>** 


`<meaning name="Значение">` Объект, обозначенный филлером, входит в класс аналогичных объектов и имеет с ними как минимум одно или несколько общих качеств. В конструкте прямо не названа, но имплицитно присутствует оценка (негативная или позитивная) этих качеств. Одновременно (во многих, но не во всех) конструктах косвенно сообщается, что соответствующее качество или качества достаточно устойчивы во времени. Прелесть этой ФК заключается в необходимости разгадать, какая именно оценка и каких именно свойств названного в филлере объекта имеется в виду. Большую роль в успехе отгадывания играет контекст, а также общие социально значимые знания о свойствах соответствующего предмета (понятие о нём, соответствующий концепт, стереотип). Впрочем, иногда разгадка содержится в контексте эксплицитно. В случае употребления в роли филлеров имени собственного, смысл конструкта состоит в том, что некое лицо или явление, обозначенное именем собственным, обладает определённым характерным для него свойством, устойчивым во времени и служащим для опознавания денотата. Нередко конструкт сопровождается семантикой резигнации: 'надо смириться с тем фактом, что приходится иметь дело с денотатом соответствующего филлера' или 'не надо предаваться иллюзиям относительно денотата филлера'.


`<variants name="Вар.">` **N'<sub>nom</sub> [&mdash;] он(а, о, и) N'<sub>nom</sub> и есть**

`<examples_for_lemma>` _Я полагаю, что **жизнь &mdash; она жизнь и есть**, прятать её от детей не нужно._ (Вести.ру); _Ещё раз прошу не судить строго, хотя **обман ― он и есть обман**, рано или поздно откроется._ (НКРЯ); _**Ваня, он и есть Ваня**: мёдом не корми, дай вылупиться._ (Шукшин. Печки-лавочки); _**Сахара &mdash; она и есть Сахара**. Безжизненные пески с кое-где выпирающими наружу скалами, ни единого следа человеческого присутствия_. (Юрий Иванович. Обладатель-шестидесятник); _А **Москва она и есть Москва**. Там всё возможно. Даже самое невозможное._ (Дарья Истомина. Леди-бомж); _**Менты и есть менты!**_ (Сериал "48 часов", 6-я серия); _"Ну и погодка!" &mdash; "Чего ж ты хочешь. **Апрель он и есть апрель**"._ (Из частного диалога); _Он машину-то свою потом не починит. Машина-то немецкая. Ну да ладно: **дурак он и есть дурак**._ (Леонид Гозман, Youtube-канал Ostwest, 26.03.2022) 


`<morpology name="Морфологические характеристики">` В качестве обоих филлеров выступает существительное в именительном падеже, повторённое дважды. Допустимо также употребление имён собственных (см. примеры). Местоимение _он, она, оно, они_ согласуется в роде и числе с существительным-филлером. Глагол-якорь _есть_ не может употребляться в иной форме, поэтому использование конструкта возможно только в настоящем (актуальном) времени.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений на употребление существительных нет. Но филлер должен выбираться таким образом, чтобы адресату было понятно, какие свойства соответствующего класса объектов говорящий имеет в виду.
 
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание. Первый филлер является подлежащим, второй предикативом. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В любых типах и жанрах текстов, допускающих разговорный стиль. 
 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  

`<prosody name="Просодия">` Наиболее сильное ФУ падает на _есть_. Перед _он/она/оно/они_ пауза.

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143049553-141c3d54-c883-4f19-91ab-4eb07560d73b.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Ну, **тележка — она тележка и есть**, не в тележке дело. (Стругацкие. Парень из преисподней) | **Der Karren hatte zunächst nichts Besonderes an sich**, und es ging auch gar nicht um ihn. (Üb. Erika Pietraß, 2010) | Переводчица подчёркивает в переводе семантику 'ничего особенного', 'ничего примечательного'.
`<example_translation>`Дамир снимал роскошный двухкомнатный люкс на втором этаже, в самом дальнем углу. Помимо телевизора, холодильника и бара, Настя заметила на письменном столе телефон. "**Люкс, он и есть люкс**", – подумала она с завистью. (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | Damir hatte eine Zweizimmer-Suite Deluxe im ersten Stock, ganz hinten. Neben Fernseher, Kühlschrank und Bar bemerkte Nastja noch ein Telefon auf dem Schreibtisch. **Deluxe ist eben Deluxe**, dachte sie neidisch. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Немецкая ФК _N'<sub>nom</sub> ist N'<sub>nom</sub>_ является полным эквивалентом русской ФК, включая самоё структуру.  
`<example_translation>` "Ты молодец, Санёк, – одобрительно сказал он, – **вор – он и есть вор**. Ты должен был убедить его, что – безобидный неопытный домушник. Драться нельзя было". (Александра Маринина. Украденный сон) | "Du hast es sehr gut gemacht, Sascha", sagte er wohlwollend, "**du musstest ihn davon überzeugen, dass du ein harmloser, unerfahrener Einbrecher bist**. Deshalb durftest du nicht zurückschlagen." (Üb. Natascha Wodin, 2004) |  Переводчица конструкт не переводит.
`<example_translation>` "Всё-таки убивают дам, а я – я мужчина, в самом расцвете сил!" Я махнул рукой: "Невелика разница. **Смерть – она и есть смерть!**" (Макс Фрай. Чужак) |  "Im Moment werden doch lauter junge Frauen umgebracht, und ich bin ein Mann im besten Alter." Ich winkte ab: "Der Unterschied ist minimal. **Tod bleibt Tod**." (Üb. Anna Serafin, 2007) | Немецкая ФК _N'<sub>nom</sub> bleibt N'<sub>nom</sub>_ является полным эквивалентом русской ФК.
`<example_translation>` Какой идиот назвал эту планету Прерией? **Оранжевая – она и есть оранжевая**. (Сергей Лукьяненко. Спектр) | Welcher Idiot hat diesem Planeten bloß den Namen Prärie gegeben? **Orange müsste er heißen**, schließlich **ist er orangefarben**. (Üb. Christiane Pöhlmann, 2007) |  Переводчица справедливо посчитала, что, несмотря на наличие полных эквивалентов в немецком, для данного фрагмента текста требуется иной перевод. Эквивалентные переводы исказили бы смысл, так как побудили бы предположить, что планета уже называется Оранжевая. Но на самом деле здесь имеется в виду, что планета должна называться не так, как она сейчас называется. В переводе содержится точная передача смысла того, что имел в виду говорящий.
`<example_translation>` Ich habe nicht widersprochen, aber auch nichts außer dem Satz "**Das Wetter ist, wie es ist**" zu Papier gebracht. (Günter Grass. Im Krebsgang) | Я не прекословил, однако, попытавшись делать записи, не смог двинуться дальше фразы: «**Погода — она и есть погода**». (Üb. Борис Хлебников, 2002) | Немецкую ФК _etw. ist, wie es ist_ можно считать эквивалентной русской ФК для определённых контекстов.
`<example_translation>` »**Räuber sind Räuber, Meggie**«, sagte Farid oft. (Cornelia Funke. Tintentod) | "**Разбойники — они разбойники и есть**, Мегги", — говорил ей Фарид. (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Здесь перед нами пример полной эквивалентности.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">`  Эквивалентами русской ФК можно считать немецкие ФК **N'<sub>nom</sub> ist N'<sub>nom</sub>**;  **N'<sub>nom</sub> bleibt N'<sub>nom</sub>**  или **N ist, wie es ist** .

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  
 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` В случае, если филлером является имя собственное, именующее человека (антропоним), в некоторых контекстах может быть использован синоним **N верен/верна себе** или **N в своем репертуаре**. Иногда в качестве синонима может выступать ФК _**N есть N**_: _**Англия есть Англия**, она и без нескольких ключевых исполнителей способна показывать мощную игру_ (ua.tribuna.com). 

`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">` 

`<family name="Родственные ФК">` **Дети есть дети**