`<function="семантическое поле">`  Уступительность


`<lemma name="ФК">` **добро бы [хоть/ещё] X, так/но/a/a то/а то ведь Y** 

`<meaning name="Значение ">` Уступительно-противительное значение: 'Если бы X, тогда (был бы) Y, но не X, тем не менее Y'. Филлеры X и Y должны быть связаны друг с другом хотя бы одной общей семой, чтобы их можно было противопоставить. Содержание первой, уступительной, части конструкта или левый контекст перед конструктом чаще всего содержит указание на что-либо негативное, предосудительное: 'Уже X сам по себе плох'; противительная часть конструкта усиливает сему негативной оценки. В первой части может быть ещё выражено и значение малой степени того же качества, что во второй.  

`<examples_for_lemma>` _Слыхано ли дело, до ночи плясать и разговаривать с молодыми мужчинами? и **добро бы ещё с родственниками, а то** с чужими, с незнакомыми._ (НКРЯ); _**Добро бы ещё выращивал на грядках всякие сорняки** ― мало ли бывает увлечений, ― **но** он кипятит какие-то корешки в едких растворителях, разлагает, смешивает и всё такое._ (НКРЯ); _"Знаете, ― я сказала твёрдым голосом, ― наверное, найдётся много людей, кто позавидует вашему здравому смыслу, но лично я вижу во всём этом один психический изъян. **Добро бы вы были иностранцем**, ― кружевные кардинальские мантии всплыли весьма кстати, ― **но** для человека, жизнь прожившего здесь, где не только учреждения, но и люди людям ― рознь!_ (НКРЯ); _Я о брате твоем говорю, об американце нашем. **Добро бы хоть в Америку за барышом поехал** ― говорят, ловкачи наживаются и даже якобы капитал составляют. Это бы понятно было, хоть и противно: дворянское занятие ― шпага, крест да книга, так в старину считалось._ (НКРЯ); _"Убей меня бог, ежели ещё хоть раз с тобой пойду, &mdash; бормочет она, поддерживая мужчину. &mdash; Один срам только... **Добро бы законный был, а то так... с ветру...**"_ (Чехов. На гулянье в Сокольниках).


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером X может быть одно слово, словосочетание или целая пропозиция. Вторая, адверсативная по значению часть конструкта Y (вводимая противительным союзом) факультативна, она может содержаться в контексте имплицитно. Но чаще она присутствует эксплицитно.
 
`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер X обычно представлен отрезком текста, в котором выражено содержание, осуждаемое говорящим и/или общественным мнением. Иногда такое предосудительное содержание выражено не в первой части конструкта, а в левом от него контексте (см. ниже пример из Лермонтова). В адверсативной части Y выражено содержание, которое вызывает ещё большее осуждение. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` По смыслу перед нами сложноподчинённое предложение с уступительным придаточным. Однако формально-синтаксически это сложносочинённое предложение. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в связном тексте.   

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно-литературно; слегка устаревающая или имитирующая фольклорный стиль конструкция.


`<prosody name="Просодия">` Мелодика и ФУ типичны для сложноподчинённого предложения с уступительным придаточным: в первой (уступительной) части конструкта мелодика восходящая, во второй (адверсативной) нисходящая. Первое ФУ падает на _добро_, далее следуют контрастные ФУ на противопоставляемых друг другу словах. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140653604-81417875-eb58-44e2-a0dd-a8c62e936e29.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Ведь **добро бы** мужик хворый был, — с тою же живостью и теми же жестами продолжала Арина,— **а то ведь** только смотреть на него, ведь **словно боров с мельницы раздулся**". (Л.Н. Толстой. Утро помещика) | »Ja, **ein kränklicher Bauer ginge noch an**«, fuhr Arina fort, mit derselben Lebhaftigkeit und denselben Bewegungen, »**aber** da braucht man ja nur auf ihn hinzublicken, **er ist ja aufgebläht wie eine Müllersau**.« (Üb. Hanny Brentano, 1911) | Немецкая конструкция _X ginge noch (an), aber_ является полным эквивалентом русской ФК.
`<example_translation>` Теперь я должен несколько объяснить причины, побудившие меня предать публике сердечные тайны человека, которого я никогда не знал. **Добро бы я был ещё его другом**: коварная нескромность истинного друга понятна каждому; **но я видел его только раз в моей жизни на большой дороге**, следовательно, не могу питать к нему той неизъяснимой ненависти, которая, таясь под личиною дружбы, ожидает только смерти или несчастия любимого предмета, чтоб разразиться над его головою градом упрёков, советов, насмешек и сожалений. (Лермонтов. Герой нашего времени) | Ich habe mich nunmehr noch über die Gründe auszusprechen, die mich veranlaßten, dem Publikum die Herzensgeheimnisse eines Menschens vorzulegen, den ich nie gekannt habe. **Wäre ich noch sein Freund gewesen!** die feige Indiskretion der wahrhaften Freunde ist ja aller Welt hinreichend bekannt; **so aber habe ich ihn nur ein einziges Mal in meinem Leben gesehen, und noch obendrein auf dem Reisewege!** (Üb. August Boltz, 1852) | Переводчик воспользовался формой плюсквамперфекта конъюнктива и частицей _noch_, которая придаёт фразе уступительное значение.  
`<example_translation>` Признаюсь, меня даже много лет потом угрызения совести мучили: для чего, зачем я так поразил его? И **добро бы я сам был влюблён тогда? А то ведь простая шалость, из-за простого волокитства**, не более. (Достоевский. Идиот) | Ich muß gestehen, ich habe noch viele Jahre nachher Gewissensbisse verspürt: warum, zu welchem Zweck habe ich so schlecht an ihm gehandelt? **Wenn ich noch selbst damals verliebt gewesen wäre! Aber so war es einfach ein dummer Streich, um einer Dame ein bißchen die Cour zu machen**, weiter nichts. (Üb. Hermann Röhl, 1920) | Переводчик воспользовался формой плюсквамперфекта конъюнктива, которая придаёт фразе, начинающейся с союза _wenn_, уступительное значение. 
`<example_translation>` **Добро бы за делом ехал, а то поедет чёрту рога ломать**! (Чехов. Драма на охоте) | **Wenn er wenigstens dienstlich ausreiten wollte, aber es gelüstet ihn wieder, dem Teufel die Hörner abzubrechen**. (Üb. Harmut Herboth, 1987) | Переводчик подчёркивает уступительное значение конструкта, используя в придаточном слово _wenigstens_ и конъюнктив модального глагола _wollte_. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента нет, и переводчики обычно используют придаточное с условно-уступительным значением.

`<link>` (ссылка на пример)



`<variants name="Вар.">` 


`<full synonyms name="Полные синонимы">` Полный, но более современный и потому более употребительный сегодня синоним: **ладно бы [ещё] X, так/но/a [то] [ведь] Y**: _**Ладно бы меня попросили его уму-разуму научить, территорию показать, обсказать, что у нас тут к чему, у кого какие расклады, подсказать, если надо**. Одним словом, если б тот парнишка к нам работать пришел и его надо было в курс дела ввести – это я бы понял. **Но помочь чистую липу выдать?**_ (Александра Маринина. Украденный сон) &mdash; _**Es wäre ja noch angegangen, wenn man ihn zu mir geschickt hätte**, damit ich ihm etwas Verstand beibringe, ihm die Gegend zeige und etwas von den Leuten hier erzähle, das hätte ich verstanden, **aber ich sollte mich schließlich an einem Betrug beteiligen**._ (Üb. Natascha Wodin, 2004). 


`<synonyms name="Неполные синонимы">` **пусть бы [ещё] [хоть] X, так/но/a [то] [ведь] Y**: _"Как, неужели он и протопопше строил куры?" –  "Ах, Анна Григорьевна, **пусть бы ещё куры, это бы ещё ничего**; слушайте только, что рассказала протопопша"._ (Гоголь. Мёртвые души) &mdash; Wie, hat er etwa der Obenpopenfrau auch den Hof gemacht? - _Ach, Anna Grigorjewna, **wenn er ihr nur den Hof gemacht hätte, das wäre noch nicht so schlimm**; hören Sie nur, was die Oberpopenfrau erzählt hat._ (Üb. Michael Pfeifer, 1978); **был(а) бы [ещё] [хоть] X, так/но/a [то] [ведь] Y**; **одно дело X, так/но/a [то] [ведь] Y**; **мало того, что X, так ещё [и]**_: _**Мало того, что взял в команду слабака**, не вынесшего побоев дилетанта-художника, **но и позволил этому сопливому пацану обмануть себя**._ (Александра Маринина. Украденный сон) &mdash; _**Nicht genug, dass er diesen Jammerlappen in seine Mannschaft aufgenommen hatte**, der es nicht einmal mit einem schwachbrüstigen Künstler aufnehmen konnte, **nun hatte er sich von diesem Rotzlöffel auch noch hinters Licht führen lassen**._ (Üb. Natascha Wodin, 2004); **X ещё куда ни шло, так/но/a [то] [ведь] Y**: _**Wenn Sie siebzehn wären**, Frau Moormann, **dann ließe sich darüber reden**…_ (Ingrid Noll. Die Apothekerin) &mdash; _**Будь вам лет этак семнадцать**, госпожа Морман, **тогда ещё куда ни шло…**_ (Üb. Григорий Шевченко, 2001)  


 
`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

 



 
`<addional info="Дополнительная информация">` 

`<homonym name="Омонимы">`  

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  

`<paronym name="Паронимы">`  
