`<function="семантическое поле">` Отрицание идентичности 

`<lemma name="ФК">` **есть N'<sub>nom</sub> и N'<sub>nom</sub>**

`<meaning name="Значение">` Отрицание идентичности двух объектов, которые объединены в один класс благодаря имени нарицательному, именующему данный объект как таковой, как представитель целой категории аналогичных объектов. Потенциальная идентичность, которая в конструкте отрицается, подчёркивается одинаковыми формами филлера-существительного. Конструкт утверждает, что между двумя объектами одного класса предметов или явлений нет полного сходства, несмотря на то, что они одинаково именуются. Тем самым конструкт как бы намекает на противоречие между языком и реальностью, между тем обстоятельством, что "в языке есть только общее", и индивидуальными свойствами предмета. Для лингвиста этот конструкт означает в том числе, что имя нарицательное имеет как нереферентное, так и референтное употребление, причём между этими употреблениями может возникнуть своего рода конфликт. Эта же ФК служит иногда для создания языковой игры с использованием прописной и строчной буквы в начале обоих филлеров или даже при написании филлеров целиком (см. примеры); различие способа написания должно наглядно показать различие денотатов.     

`<examples_for_lemma>` _**Есть классики, и ― классики**: Эвересты и чуть ниже их, уже почти никому, кроме самих альпинистов, не ведомые пики._ (НКРЯ); _**Есть семьи и семьи. Есть века и века. Наконец, есть романы и романы**._ (vroda.co.ua); _Но **есть времена и времена**. Иногда сказать то, что думаешь и чувствуешь, — не политика, а некий долг совести._ (Василий Шульгин. Письма к русским эмигрантам); _**Есть леса и леса**; если в Сибири лесная зона более или менее ограничивается лесами бореальными, то в России (т. е. в Доуралье. II. Н. С.) они уступают место другим лесным зонам, которые являются скорее продолжением лесов европейских_ (НКРЯ);  _**Есть Горы и горы**… Ведь настоящие Горы требуют для хождения по ним определенного уровня знаний, подготовки, опыта и снаряжения._ (Вело-лето: Через Карпаты в Закарпатье. xt.ht); _Но есть **времена и ВРЕМЕНА**. Ты замахнулся на ВРЕМЕНА!_ (rospisatel.ru/krupi-vk; комментарии к повести Владимира Крупина).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлеры &mdash; рекуррентные существительные в именительном падеже, обычно множественного числа. Единственное число также возможно, но обычно в единственном употребляются существительные абстрактные, типа _время_, _зло_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно, философично, слегка назидательно, архаично. 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  |  | 
`<example_translation>`  **Есть компромиссы и компромиссы**. Надо уметь анализировать обстановку и конкретные данные каждого компромисса или каждой разновидности компромиссов. (В. И. Ленин. Детская болезнь "левизны" в коммунизме) | **Es gibt Kompromisse und Kompromisse**. Man muß es verstehen, die Umstände und die konkreten Bedingungen jedes Kompromisses oder jeder Spielart eines Kompromisses zu analysieren. (Übersetzer unbekannt,  1920) | В немецком имеется полный эквивалент, который здесь как раз и используется. 
`<example_translation>`  **Есть города и города**. Есть города, которые пахнут акацией и морем и влекут в свою глубину капиллярами просторных улиц. Есть города, подавляющие своей грандиозностью и заставляющие ощутить своё одиночество и никчёмность. Есть города туманные и сырые, где не видно ни зги. Есть города, нависающие, как горы, и шумные, как Ниагарский водопад. Есть города грандиозные и величественные, куда входишь содрогаясь и выходишь трепеща. Есть вечные города, где ходят а цыпочках, боясь спугнуть неприкаянно бродящую по ним тенью короля Лира вечность. (Вадим Россман. По Иерусалиму с любовью в поисках Дульсинеи) |  |  
`<example_translation>` **Есть зло и зло**. Есть зло, против которого можно и нужно бороться добром и христианским ненасилием, ибо это зло обратимо и исправимо. Но, двигаясь по шкале зла, мы неизбежно доходим до такой точки, когда зло становится закоренелым и необратимым, до точки, когда зло перестает понимать добро. С таким злом нельзя бороться ненасилием, такое зло стервенеет от добра. Такое зло можно только искоренить, такое зло нельзя оставлять в живых, ибо оно имеет тенденцию метастазировать. (Юрий Окунев. Три вершины) |  | 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкий полный эквивалент: _**Es gibt N'<sub>nom</sub> und N'<sub>nom</sub>**_.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **N'<sub>nom</sub> N'<sub>dat</sub> рознь**: _**Свобода свободе ― рознь, прогресс прогрессу ― рознь, гражданственность гражданственности ― рознь**._ (НКРЯ). От ФК-леммы данную ФК отличает стилистический регистр; в остальном их можно было бы рассматривать как полные синонимы.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>` **статья статье рознь**  

`<link_de-ru>` **Es gibt Kinder und Kinder**; **N und N sind zweierlei**