`<function="семантическое поле">` Усиление

`<lemma name="ФК">` **[тут] [ещё] V'<sub>Inf</sub> и V'<sub>Inf</sub>**

`<meaning name="Значение">` Усиление идеи о предстоящей или выполняемой (в момент речи или регулярно, в принципе) деятельности, которая обозначена повтором филлера-инфинитива. Если речь идёт о будущем, в семантике конструкта большую роль играет модальность (обычно необходимости и долженствования, иногда желания). Повтор инфинитива вызывает представление о протяжённости деятельности, нескором её завершении. Иногда используется не удвоение, а утроение инфинитива-филлера (_Хочется **спать, спать и спать**_).    

`<examples_for_lemma>` _Тут **ещё работать и работать**_; _Картошке ещё **вариться и вариться**_; _Сбегай принеси мне чего-нибудь пожрать, иначе мне некогда ― нам с Вовцом **ещё пахать и пахать**_ (НКРЯ); _Так что нужно продолжать **искать и искать**, расследовать_ (НКРЯ); _Ему было тридцать лет, он был удачлив, и, казалось, есть все основания **радоваться и радоваться жизни**._ (НКРЯ); _Лёньке важно поехать в эту глухомань, и даже ясно почему: повод вновь **говорить и говорить** о Лиде_ (НКРЯ); _Но они продолжали **звонить и звонить, прощаться и прощаться**._ (НКРЯ); _Малышка родилась слабенькой, ест плохо и мало, если бы я её не будила ― могла бы **спать и спать**._ (НКРЯ); _«Короля льва» хочется **смотреть и смотреть**._ (НКРЯ); _Такой славный, такой интеллигентный, с таким прелестным чувством юмора, **ему бы жить и жить**!_ (НКРЯ); _А уж если она соврала, то, значит, нужно теперь **врать и врать**, а это нехорошо._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлеры идентичны: они представляют собой повторяющийся инфинитив глагола несовершенного вида, обозначающий действие, которое предстоит выполнить или которое уже выполняется. Агенс факультативен, употребляется в дательном падеже. В высказывание, содержащее конструкт, может быть эксплицитно вовлечён модальный предикатив или модальная часть составного глагольного предиката (_нужно_, _необходимо_, _требуется_, _предстоит_, _придётся_, _хотеть_), если речь идёт о предстоящей деятельности. Если в конструкте описывается текущая или регулярно повторяющаяся ситуация, то инфинитив нередко употребляется с глаголом _продолжать_ или с модальным глаголом _мочь_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Обычно используются глаголы активного действия; в редких случаях допустим пассив (см. примеры).  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть предиката.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`   

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Наполеон находился в том состоянии раздражения, в котором нужно **говорить, говорить и говорить**, только для того, чтобы самому себе доказать свою справедливость. (Л. Н. Толстой. Война и мир) | Napoleon befand sich in so gereiztem Zustand, daß er **reden und reden und immer nur reden mußte**, nur um vor sich selber seinen Standpunkt zu rechtfertigen. (Üb. Hermann Röhl, 1922) | Переводчик переводит почти слово в слово.
`<example_translation>`  И вот загорелось всё сердце его и устремилось к какому-то свету, и хочется ему **жить и жить, идти и идти в какой-то путь, к новому зовущему свету**, и скорее, скорее, теперь же, сейчас! (Достоевский. Братья Карамазовы) | Und da entbrennt sein Herz und strebt zu einem Licht, und ihn verlangt **zu leben und den Weg zu dem neuen Licht, das ihn ruft, zu gehen**, nur schnell, gleich jetzt, sofort…  (Üb. Hermann Röhl, 1923) | Здесь переводчик не удваивает в немецком инфинитивы; возможно, потому, что глаголы разные и удвоения в немецком выглядели бы слишком нарочито. 
`<example_translation>` Мне просто хотелось куда-то ехать. **Ехать и ехать**, как тогда. (Владимир Сорокин. Путь Бро)  | Ich wollte einfach nur weg, das war es. Irgendwohin. **Unterwegs sein** wie damals. (Üb. Andreas Tretner, 2007) | Переводчик избегает повтора инфинитива в немецком тексте.
`<example_translation>`  Ja, beinahe hätte er die Aufgabe vergessen, sich niemals abzufinden mit der Welt und **unermüdlich weiterzusuchen**. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Да, он забыл о своем решении никогда не примиряться с тем, что есть, и неутомимо **искать и искать**. (Üb. Елена Закс и Наталия Ман, 1964) | Интересно, что наречие _unermüdlich_ побуждает переводчицу этого фрагмента прибегнуть к русской ФК.
`<example_translation>`  Laß das, Robby. Du **mußt noch lange leben**. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | Оставь всё это, Робби. **Тебе ещё жить и жить**. (Üb. Исаак Шрайбер, 1981) | Переводчик прибегает здесь к русской ФК, хотя в немецком оригинале нет непосредственной причины для её использования. Но конструкт _кому-л. ещё жить и жить_ настолько частотный для носителя русского языка, что сам собой напрашивается для перевода выражения _du musst noch lange leben_. 
`<example_translation>` Franz denkt: Wenn ich nur **immer so weiterradeln könnte**, wenn diese Straße nur nie nach Höchst führen würde. (Anna Seghers. Das siebte Kreuz) | Франц думает: **если бы так ехать и ехать**, если бы эта дорога никогда не приводила в Гёхст! (Üb. Вера Станевич, 1949) | Переводчица обращается к русской ФК, так как она означает продолжительность действия, что выражено в немецком оригинале приставкой _weiter-(radeln)_.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалента в немецком нет, хотя в некоторых случаях переводчики на немецкий выбирают способ буквального перевода, повторяя инфинитив. Однако такой перевод не является признаком наличия в немецком эквивалентной ФК.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` Для конструктов, выражающих желание, возможен синоним в виде ФК _V' бы и V'_: _**Ехал бы и ехал**_.  

`<full synonyms name="Полные синонимы">`


`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` В композициональной фразе повтор инфинитива после запятой, в виде дополнительной, уточняющей информации: _Он решил **ходить, и ходить** безостановочно_ (НКРЯ).