`<function="семантическое поле">` Уступительность

`<lemma name="ФК">` **X ещё туда-сюда, [но/а]**

`<meaning name="Значение">` Уступительность и противопоставление. Основание для противопоставления может быть названо в левом или правом контексте, но это бывает не всегда. Значение уступительности сопровождается значением 'что-либо не оптимальный вариант для данной ситуации, но на фоне других имеющихся возможностей он годится'. 

`<examples_for_lemma>` _Вот так веселая вдова! Нечего сказать! Просто черная будка с зелёным бантом. **Музыка ещё туда-сюда, а** уж посмотреть совсем не на что._ (Н. Тэффи. Сезон бледнолицых); _**Немецкий ещё туда-сюда**, был нужен при турпоездках в Восточную Германию, **а** где мог применить свои знания школьник, изучавший английский язык ― было непонятно._ (НКРЯ); _Варвара ненавидела гладить. **Стирать ещё туда-сюда, но** гладить!.._ (НКРЯ); _Потому что от слова «юморист» его уже тошнит. **«Иронический поэт» ― ещё туда-сюда**._ (НКРЯ); _Но если бы, дорогой читатель, только ты один был заинтригован личностью автора, **это было бы ещё туда-сюда. Беда в том, что** автор и сам не знает, кто он такой._ (Иосиф Бродский. Коллекционный экземпляр).  
На этой ФК построено знаменитое детское стихотворение Даниила Хармса "Врун": 
_"Вы знаете? /
Вы знаете? /
Вы знаете? /
Вы знаете? /
Ну, конечно, знаете! /
Ясно, что вы знаете! /
Несомненно, /
Несомненно, /
Несомненно знаете!" / 
"Нет! Нет! Нет! Нет! /
Мы не знаем ничего, /
Не слыхали ничего, /
Не слыхали, не видали /
И не знаем
Ничего!" / 
"А вы знаете, что У? /
А вы знаете, что ПА? /
А вы знаете, что ПЫ? /
Что у папы моего /
Было сорок сыновей? /
Было сорок здоровенных — /
И не двадцать, /
И не тридцать, — /
Ровно сорок сыновей!" / 
"Ну! Ну! Ну! Ну! /
Врёшь! Врёшь! Врёшь! Врёшь! /
**Ещё двадцать, /
Ещё тридцать, /
Ну ещё туда-сюда, /
А уж** сорок, /
Ровно сорок, — /
Это просто ерунда!" 
[...]_

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может выступать существительное, группа существительного, инфинитив, инфинитивная группа или целое предложение (придаточное или главное в рамках сложносочинённого). Если филлер заполнен длинной цепочкой слов (развёрнутой инфинитивний груупой или целой пропозицией), то после неё требуется коррелят _это_ (см. пример из Бродского). Адверсативная часть может содержаться в том же предложении, что и конструкт, но может быть и вынесена за рамки предложения (см. пример из Бродского).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером может быть любое слово, словосочетание или пропозиция, которые могут быть включены в конструкт как обозначение некоего содержания, с которым в определённой ситуации можно мириться, хотя оно и не является оптимальным для описываемых обстоятельств. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Эллиптичное предложение или часть большего синтаксического целого. Якорь _туда-сюда_ является предикатом. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе или в диалоге; в текстах, предполагающих или допускающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` Первое ФУ отмечает филлер. Второе ФУ может падать на первый элемент якоря, _туда_, или на второй, _сюда_. Перед _это_ глубокая пауза.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/144736996-b71fc4b7-97ba-459c-854d-7a31d57416e6.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  **Верхнее платье ещё туда-сюда, но** юбка, сорочка… милая, я краснею!  (Чехов. Дуэль) | **Das Oberkleid war noch so so, aber** die Untertaille, das Hemd! Meine Liebe, ich werde rot. (Üb. Korfiz Holm, 1919) | Немецкая идиома _so so_ означает 'так себе, но ещё терпимо' и годится для данного контекста.
`<example_translation>`  Ехать сюда боятся, жёнок здесь, почитай что, совсем нет, живём, как в пустыне, ей-ей… **Зимой ещё ― туда-сюда** ― бураны преужасные, тьма, да и дел этой зимой было много… **А вот**, как сегодня, завернет весенний ветер, ― и лезет в голову неудобь сказуемое… (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Hierher kommt niemand gern. Weiber gibt es hier so gut wie gar nicht, leben tut man wie in der Wüste, bei Gott… **Im Winter geht's noch an** — schreckliche Schneestürme, Dunkel, und auch Arbeit hat's diesen Winter genug gegeben… **Aber** wenn, wie heute, der Lenzwind weht und einem alles mögliche dumme Zeug durch den Kopf geht… (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Немецкая идиома _etw. geht noch (an)_ подходит для выражения значения русской ФК.
`<example_translation>` В пылу борьбы с кошкой и спасения калеки-вороны я совсем забыла одну из папиных странностей: он  не переносит  в  доме никаких животных.**Канарейку, чтобы пела в  клетке, молчаливого попугайчика Кики, никогда не покидающего нашей комнаты, &mdash; ну, это ещё туда-сюда... Но** эту страшную птицу, которая рвётся из рук, норовит пребольно долбануть клювом, &mdash; папа её возненавидит с первого взгляда. (Александра Бруштейн. Дорога уходит в даль) | Im Eifer des Gefechts  mit der Katze und bei der Rettung der verkrüppelten Krähe hatte ich gar nicht an eine von Papas Eigenheiten gedacht: Er kann keine Tiere im Hause leiden. **Höchstens einen Kanarienvogel im Bauer**. Auch **mit dem schweigsamen Papagei Kiki, der nie unser Zimmer verlässt, hat er sich abgefunden. Aber** dieser fürchterliche Vogel, der sich nicht halten lässt, der äußerst schmerzhafte Schnabelhiebe austeilt &mdash; den wird er vom ersten Augenblick verabscheuen! (Üb. Horst Scherenschmidt, 1965) | Переводчик усиливает семантику русской ФК в немецком переводе словом _höchstens_. Далее он несколько ослабляет это значение путём использования глагола _sich abfinden_, но по сравнению с русским конструктом и этот пассаж выражает необходимость мириться с чем-либо несколько сильнее.    
`<example_translation>` **Die Mutter, na, das ging noch, aber** der Vater, der die Dorfschmiede hatte, der war streng und wütend, und als er's hörte, da kam er mit einer Stange auf mich los, die er eben aus dem Feuer genommen hatte, und wollte mich umbringen. (Theodor Fontane. Effi Briest) | **Мать ещё туда-сюда. Но** отец — он ведь был кузнецом, таким злым и строгим, — как узнал, схватил из горна раскалённую железную палку и помчался за мной, хотел меня тут же на месте убить. (Üb. Юрий Светланов, 1960) | Можно было перевести немецкую идиому как _куда ни шло_, однако перевод русской ФК _X ещё туда-сюда_ делает текст более живым и разговорным.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Наиболее частотный эквивалент &mdash; немецкий фразеологизм _etw. geht noch_ / _etw. ginge noch_ / _etw. würde noch gehen_, но для некоторых контекстов он либо не подходит, либо уступает по выразительности другим вариантам. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` **X ещё куда ни шло**: Председатель: А, да, как же, помню. Это который Чехова из ружья застрелил? &mdash; Прокурор: Товарищ председатель, не Чехова, а милиционера. Чехова – **это ещё куда ни шло**. А вот милиционера, да ещё при исполнении служебных… (Владимир Войнович. Сказка о глупом Галилее); **X [бы] eщё полбеды**: _Да, человек смертен, но **это было бы ещё полбеды**. Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чём фокус!_ (Булгаков. Мастер и Маргарита); **X ещё ладно**/**ещё ладно, что X**: "Стыдно",— согласился один из юношей, потупив
взор. &mdash; "Ещё ладно,— продолжал Иван Карпович с увлечением,— ещё ладно, что не стали болтаться на подножках и бегать по вагонам, а то ведь..." (Владимир Тендряков. Железнодорожная интермедия) 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`  

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` Местименные наречия _туда_ и _сюда_, объединённые дефисом, но сохраняющие свои основные значения направления: _**Туда-сюда** на ладье с земляком, который на базар снеток поставляет, в три дня обернёшься._ (Саша Чёрный. Сумбур-трава) 
