`<function="семантическое поле">` Самооправдание

`<lemma name="ФК">` **[уж] и V<sub>inf</sub> нельзя!**

`<meaning name="Значение">` Говорящий косвенным образом оправдывает свои поступки или слова в диалоге с собеседником. Конструкт обычно является репликой-ответом на критику или на просьбу не делать чего-либо. Просьба может быть и невербальной (например, жест). Иногда ФК используется в нарративе, как возражение на воображаемую критику. ФК риторична, полемична, содержит семантику вызова: говорящий, чтобы не оправдываться, сам переходит в вербальное наступление.  

`<examples_for_lemma>` _**И пошутить нельзя!**_ (Сериал "Дилетант2, 2 серия); _Напустились как на собак. **Уже и спросить нельзя**._ (НКРЯ); _"Значит, померещилось, ― заявила она нам в ответ на нашу негодующую реакцию. ― **Уж и помечтать девушке нельзя!**"_ (НКРЯ); _Я тихонько снимаю ладонь. Настя снова кладет. Я опять осторожно сдвигаю ладонь в сторону. ― "**Уж и прикоснуться к тебе нельзя!**" ― говорит Настя._ (НКРЯ); _А знаешь, Ларка, те очки, что ты мне прислала, были очень красивые. Были. Потому как оказались они слишком уж капризными. Подумаешь, **уж и сесть на них нельзя!**_ (НКРЯ). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Глагол-филлер обычно совершенного вида. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений нет; обычно глагол-филлер является прямой реакцией на реплику собеседника, хотя и не обязательно "эхом". Часто глагол-филлер передаёт трактовку идеи собеседника, как её угадал говорящий. Иногда глагол представляет собой синоним сказанного в левом контексте. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В диалоге, ответная реплика-реакция.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, грубовато, полемично.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  «Охота вам, говорю, Марфа Петровна, из таких пустяков ко мне ходить, беспокоиться». — «Ах бог мой, батюшка, **уж и потревожить тебя нельзя!**» (Достоевский. Преступление и наказание) | "Was ist's für ein Vergnügen, Marfa Petrowna", sage ich ihr, "sich diese Mühe zu machen und wegen eines solchen Unsinns zu mir zu kommen!" – "Ach, mein Gott, Väterchen, **darf man dich denn gar nicht aufsuchen?**" (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | В переводе семантика вызова, полемичность реплики Марфы Петровны значительно ослаблена по сравнению с оригиналом.
`<example_translation>` Что вы всё сердитесь, неизвестно за что? Эка важность! **Уж и тронуть нельзя!** Своё, да не трогать! (А. Н. Островский. Лес) | Warum denn sich so gründlich ärgern? Wichtigkeit! **Anfassen soll etwa auch verboten sein?** Was einem gehört, **nicht einmal anfassen dürfen? Wer will es mir verbieten!** (Üb.Johannes von Günther, 1910)  |  В немецком прямого эквивалента нет. Переводчик передаёт смысл конструкта в несколько приёмов; получается довольно длинно. 
`<example_translation>` КАРП. Не видали вас тут? Здесь комнаты чистые. УЛИТА. **Уж и войти нельзя!** (А. Н. Островский. Лес) | KARP: Wir können wohl nicht ohne sSie sein? Dies hier sind feine Zimmer. ULITA: **Nicht einmal eintreten sollte man dürfen!** ((Üb.Johannes von Günther, 1910)  | Переводчик передаёт смысл русской ФК близко к тексту, используя выражение _nicht einmal ... dürfen_; однако немецкий перевод не идиоматичен. 
`<example_translation>` "У Егорки всегда отговорки." &mdash; "При чём здесь какие-то Егорки и отговорки?" &mdash; "А так, ни при чем. **Вам уж и слова сказать нельзя**. Важные стали". (Валентин Распутин, Последний срок) | "Faule Fische." &mdash; "Was heißt hier faule Fische?" &mdash; "Ach, nichts weiter. **Euch darf man ja kein Wort mehr sagen**. Solche Blasenfrösche seid ihr geworden." (Üb. Erich Ahrndt, 1980)  | Переводчик использует обычное предложение с модальным глаголом _dürfen_. 
`<example_translation>`  "А ты, Мирониха, уж так и быть, помоги им сподобить меня, помоги. Хошь ты и говоришь, что я вредительша, а какая я вредительша? Сроду ей не была". &mdash; "Тебе уж и сказать нельзя". &mdash; "Да говори, &mdash; потеплела старуха. &mdash; Мне не жалко". (Валентин Распутин, Последний срок) | "Aber du, Mironicha, hilf ihnen, wenn sie mich zurechtmachen. sagst zwar, ich wäre Unkraut &mdash; aber ich und Unkraut? Nie und nimmer." &mdash; "**Dir darf man nicht mal was sagen**." &mdash; "Sprich nur", sagte die Alte freundlicher. "Mir tut's nicht weh." (Üb. Erich Ahrndt, 1980) |  Переводчик использует обычное предложение с модальным глаголом _dürfen_.
`<example_translation>` Ни на одном языке в мире нет такого удивительного оборота фразы, как например, в следующем диалоге: "**Уж и поговорить нельзя?**" ― "Я тебе поговорю!"; "**Уж и погулять нельзя?**" ― "Я тебе погуляю!" Весь смысл этих странных обещаний ясно заключается только в интонации, с которою произносится фраза. Вне интонации смысл утрачивается. (Тэффи. Разговоры). | In keiner anderen Sprache der Welt gibt es eine so erstaunliche Wendung wie in dem folgenden Dialog: "**Nicht mal etwas sagen darf ich wohl, was?**" ― "Dass du mir ja nicht auf die Idee kommst etwas zu sagen!"; "**Nicht mal ausgehen darf ich wohl, was?**" ― "**Dass du mir ja nicht auf die Idee kommst auszugehen!** Der ganze Sinn dieser ungewöhnlichen Sätze besteht allein in der Intonation. Verschwindet die Intonation, verflüchtigt sich auch ihr Sinn. (Eigene Übersetzung, 2022) | Перевод условный, так как Тэффи говорит здесь о специфике именно русского языка, а именно его синтактико-просодической идиоматики. С другой стороны, в переводе на немецкий участвуют немецкие ФК, по крайней мере, в репликах-ответах: _Dass du mir ja nicht ..._, смысл которых также непосредственно связан с их просодическим контуром; так что в некотором отношении текст Тэффи приложим здесь и к немецкому.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Прямого эквивалента в немецком нет.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` Наиболее частотный конструкт, основанный на данной ФК и имеющий формульный характер: _Тебе/Вам уж и слова сказать нельзя!_ (синоним: _Тебе/вам уж и слова не скажи!_).  
 
`<homonym name="Омонимы">` Конституциональная фраза, в которой слово _нельзя_ употребляется в его буквальном модальном значении: _**Его уж и понять нельзя**, трезвый он или пьяный_ (НКРЯ).

`<paronym name="Паронимы">` 
