`<function="семантическое поле">` Сравнение, Пренебрежение

`<lemma name="ФК">` **и не такие / не таких / не с такими / и не к таким / и не по таким / ... [N] V**

`<variants name="Вар.">`  **V и не такие / не таких / не с такими / и не к таким / и не по таким / ... [N]**

`<meaning name="Значение">` Нечто или некто [N] сравнивается с другими представителями того же класса. Сообщается, что [N] обладает определёнными характеристиками, однако иные представители того же класса предметов обладают аналогичными характеристиками в более выраженной степени. Конструкт обычно выражает пренебрежение к [N] &mdash; при том, что существительное, обозначающее референт [N], в конструкте нередко отсутствует и мысленно восстанавливается благодаря контексту. Неназывание [N] наблюдается обычно для лиц, в то время как для неодушевлённых предметов филлер N обычно присутствует. Используется, как правило, полемически, с коннотацией вызова. 

`<examples_for_lemma>` _Только помните, мы **и не с такими, как вы, справлялись**._ (НКРЯ); _Но ошибочные экономические решения **приводят и не к таким неожиданностям**._ (НКРЯ); _Отворявший дверь лакей смотрел на меня с полным равнодушием человека, **привыкшего и не к таким видам**._ (НКРЯ); _**И не такие проекты заваливали!**_ (Сериал "Номинация", 2 серия) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер [N] существительное во множественном числе, морфологически согласуется с якорем _такие_. Филлер [N] факультативен. Особенно часто он опускается, когда имеются в виду люди. Филлер V обычно глагол в прошедшем времени. Вместо глагола возможно причастие. Порядок следования элементов ФК может меняться (см. варианты).  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений нет.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Подлежащее, обозначающее агенс, в предложении, базирующемся на ФК, часто опущено, так что конструкт представляет собой синтаксический эллипсис. Нельзя опустить подлежащее, если оно совпадает с филлером N, например: _И не такие встречаются случаи_.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, полемично.

`<prosody name="Просодия">` Сильное ФУ и восходяще-нисходящая мелодика на якоре _такой_. Этим данный конструкт отличается от квази-омонимичной фразы без идиоматического значения. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Слова его, конечно, были как бы и нелепые, но ведь господь знает, что в них заключалось-то, в этих словах, а у всех Христа ради юродивых **и не такие ещё бывают слова и поступки**. (Достоевский. Братья Карамазовы) | Seine Worte schienen zwar etwas unverständlich, aber Gott musste ja wissen, was für ein Sinn darin verborgen lag; bei den um Christi willen Törichten **kamen noch ganz andere Worte und Taten vor**. (Üb. Hermann Röhl, 1923)  | Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом.
`<example_translation>`  "Ты, брат, востёр, ― сказал он мне нахмурясь, ― но **видали мы и не таких!**"  (Пушкин. Капитанская дочка) | "Du bist ein Pfiffikus, Bruder", sagte er und runzelte die Stirn, "**wir haben schon mehr deinesgleichen gesehen!**" (Übersetzer unbekannt) | Здесь эквивалент _schon/noch ganz andere N V_ не подошёл бы, так как не названо существительное.
`<example_translation>`  | „Du bist gewandt, mein Lieber“, sagte er stirnrunzelnd, „**aber wir haben auch noch ganz andere Leute gesehen!**“ (Üb. Fred Ottow, 1957) | Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом. Переводчик добавляет в перевод слово _Leute_.
`<example_translation>` Не замечать этого она не могла: **и не такие тонкие женщины**, как она, **умеют отличить дружескую преданность и угождения от нежного проявления другого чувства**. (И. А. Гончаров. Обломов) | Es war ganz ausgeschlossen, daß sie es nicht bemerkte; **auch Frauen, die weniger fein sind, verstehen es, die freundschaftliche Ergebenheit und Liebenswürdigkeit von der zarten Äußerung eines anderen Gefühls zu unterscheiden**. (Üb. Clara Brauner, 1902) | Здесь удачнее конкретизировать: какие именно женщины, чем они отличаются от данной. Переводчик так и поступает.
`<example_translation>`  На Москве **и не таких за чуб на плаху волокли**…  (А. Н. Толстой. Пётр Первый)  | In Moskau hat man **noch ganz andere Leute am Schopf zum Richtblock geschleift**… (Üb. Maximilian Schick, 1944) |  Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом. Необходимо только добавить здесь филлер _Leute_. Так переводчик и поступает.
`<example_translation>` "Подпишешь, подпишешь, ― с добродушной уверенностью заводского мастера сказал следователь, ― **и не такие подписывали**". (Василий Гроссман. Жизнь и судьба)  | "Du wirst unterschreiben, wirst schon noch unterschreiben", sagte der Untersuchungsrichter mit der gutmütigen Überzeugtheit eines Werkmeisters. "**Da haben schon ganz andere unterschrieben**." (Üb. Annelore Nitschke, 2007) | Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом.
`<example_translation>`  Семён — с мрачной улыбкой Иного, **повидавшего и не такие бури**, Игнат — с неизменно искренним сочувствием.  (Сергей Лукьяненко. Ночной дозор) | Semjon mit dem finsteren Lächeln eines Anderen, der **schon ganz andere Stürme erlebt hatte**, Ignat mit dem unweigerlichen aufrichtigen Mitgefühl. (Üb. Christiane Pöhlmann, 2005) | Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом.
`<example_translation>`  Справимся, **и не такие орехи грызли!** (Макс Фрай. Чужак ) | **Schließlich habe ich schon ganz andere Nüsse geknackt!** (Anna Serafin, 2007) | Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом.
`<example_translation>`  Es kann sein. Ich **habe größere Narrheiten erlebt**. (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben) | Всё может быть. Мне **случалось видеть и не такие глупости**. (Üb. Михаил Рудницкий, 1993) | Немецкий пассаж переведён единственным возможным для данного контекста способом.
`<example_translation>`  "Millionäre werden überraschend gesund", sagte ich. "Man erlebt da Wunder". (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Бывает, что миллионеры внезапно выздоравливают,  — заметил я.  — С ними **и не такие чудеса случаются**. (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | Переводчик добавляет конструкт в русский текст; в немецком для этого нет прямых оснований.
`<example_translation>` Mit der Zeit **wurde** uns **noch ganz anderes geläufig**. (Erich Maria Remarque. Im Westen nichts Neues) | Со временем мы **привыкли ещё и не к таким вещам**. (Üb. Юрий Афонькин, 1959) | Немецкий пассаж переведён единственным возможным для данного контекста способом.
`<example_translation>` Das war auch gar nicht so verwunderlich. **Noch ganz andere Männer als der wackere Succo hatten Überraschungen zu erleben**. (Paul Höcker. Die verbotene Frucht)  | Ничего удивительного в этом не было: **и не таким людям, как бравый Зукко, доведётся столкнуться с подобными явлениями**. (Eigene Übersetzung, 2022) | Иначе немецкий конструкт здесь не перевести, как только используя русскую ФК.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкая ФК _schon/noch ganz andere N V_ является полным эквивалентом. Там, где в русском филлер N опущен, в немецком часто приходится его восстанавливать в виде существительного _Leute_.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Конституциональное предложение: _Застенчивость осталась, но в гораздо меньшей степени **и не по таким бессмысленным поводам**._ (НКРЯ) 

`<paronym name="Паронимы">` 