`<function="семантическое поле">` Скепсис, ирония

`<lemma name="ФК">` **из Pron'<sub>pers gen</sub>/N'<sub>gen</sub> [такой/такой же/такая/такая же] N‶ [,] как из Pron‶<sub>pers gen</sub>/N‷<sub>gen</sub> N⁗**

`<variants name="Вар. 1">` **N' из Pron'<sub>pers gen</sub>/N<sub>gen</sub> [,] как из Pron‶<sub>pers gen</sub>/N‵ <sub>gen</sub> N‶**

`<variants name="Вар. 2">` **Pron'<sub>pers nom</sub>/N<sub>nom</sub> [такой/такой же/такая/такая же] N' [,] как Pron‶<sub>pers nom</sub>/N‵<sub>nom</sub> N‶**

`<meaning name="Значение">` Кто-либо плохо справляется со своей задачей, профессией, должностью, ролью &mdash; или не способен с ней справляться. В некоторых контекстах имеется значение: некто не соответствует каким-либо характеристикам, которые ему приписывается или которые он сам себе приписывает. Ирония или скепсис выражены с помощью сравнения.    

`<examples_for_lemma>` _**Из него болгарин, как из меня индеец**_ (НКРЯ); _**Из него рыбак, как из козы апельсины**._ (forums.drom.ru); _**Из неё работник, как из меня ― балерина**._ (НКРЯ); _**Из меня танцор, как из мыла затычка**_ (НКРЯ); _**Дипломат из меня, конечно, как из цыгана поп**._(Александр Ледащёв. Самурай Ярослава Мудрого); _**Из меня вертолётчик, как из дерьма пуля**_ (НКРЯ); _А **из Сан Сеича пастух как из меня цыган**._ (НКРЯ); _**Литературовед и социолог из меня, конечно, как из дерьма пуля**, но брюхом я свою правоту чувствую._ (НКРЯ); _**Из тебя, Инрын, моторист, как из моего пальца ― корабельная мачта**._ (НКРЯ); _**Из тебя художник как из меня утюг**._ (stepan-kashirin.ru); _**Из тебя пиит, как из меня — праведник.**_ (Егор Летов. Из тебя пиит...); _**Из тебя сваха, как из меня росомаха**_ (Stas Yudin.Twitter); _**Логик из тебя, как из меня королева Елизавета**_ (dtf.ru); _Клименко &mdash; и коновод, и повар, и связной. **Повар, правда, из него как из меня псаломщик**._ (И. З. Вергасов. Останется с тобою навсегда); _"Раздолбай я клевый, а **учитель из меня ― как из колбасы телескоп**", ― опять разливая вино, честно сообщил Служкин._ (Алексей Иванов. Географ глобус пропил); _**Финансист из меня, как из мерина ― скаковой жеребец в призовом заезде на ипподроме**._ (НКРЯ); _**Из тебя философ — как из козы капустный сторож**._ (В.Ю. Чистяков. Несносная Херктерент); _**Из тебя муж, как из меня монашка**_ (Лариса Лазарева. Если ты не видел горя – полюби меня); _**Да из тебя помощник, как из собачьего хвоста решето**_ (Галина Михалёва. Романтический ужин); _При всём моем уважении к Малковичу и Клоуз, **соблазнители из них, как из коровы английская королева**, настолько они оба здесь асексуальны._ (kinopoisk.ru); _**Они такие же украинцы, как я китаянка**_ (Из частного диалога); _**Ремонтник из него был такой же, как из неё садовод**_ (Дмитрий Лукин. Последние ангелы у чертовой обители)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый филлер после предлога _из_ обычно личное местоимение, реже существительное, в том числе имя собственное, в родительном падеже. Второй филлер N‶ &mdash; существительное в именительном. Во второй части ФК, после союза _как_ и после предлога _из_, снова следует личное местоимение, реже существительное, в том числе имя собственное, в родительном падеже, но не совпадающее с первым филлером. Далее, в роли последнего, четвёртого филлера используется существительное или группа существительного N⁗, не совпадающие с филлером N‶ в первой части конструкта. В варианте 1 иной порядок слов по сравнению с ФК-леммой. В варианте 2 первый филлер является подлежащим, второй предикативом, третий опять подлежащим, четвёртый предикативом. Возможно использование глагола-связки _быть_ в прошедшем времени (см. примеры), однако редко.

`<semantics name="Семантические ограничения">` ФК обычно используется в отношении людей и их профессии или их социальных ролей, актуальных или предполагаемых, планируемых. Семантических ограничений на заполнение слотов нет. Но адресату должно быть ясно, что кто-либо не годится для той функции, на которую он претендует, благодаря сравнению, т.е. во второй, сравнительной, части ФК выражается нечто очевидно нелепое, не соответствующее реальному положению дел.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание. Обе части высказывания демонстрируют синтаксический параллелизм.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В текстах любых жанров и типов, допускающих или предполагающих разговорный и ироничный стиль. Чаще всего в диалогах.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, иронично, диалогично, полемично.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Я, – вступил в разговор этот новый, – вообще не понимаю, как он попал в директора, – рыжий гнусавил всё больше и больше, – **он такой же директор, как я архиерей!**" – "Ты не похож на архиерея, Азазелло", – заметил кот, накладывая себе сосисок на тарелку. (Булгаков. Мастер и Маргарита).  | "Ich verstehe überhaupt nicht", mischte er sich ins Gespräch, "wie der Kerl Direktor werden konnte. "Der Rothaarige näselte immer stärker. "**Er ist ebenso ein Direktor, wie ich ein Erzbischof bin**". "Du siehst nicht wie ein Erzbischof aus, Asasello", bemerkte der Kater und legte sich Würstchen auf den Teller. (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Перевод почти дословный. Юмор сохраняется, особенно будучи усилен репликой-реакцией кота. Но идиоматичности в переводе нет.
`<example_translation>`  **Из него вояка, как из цыгана поп**. (Михаил Шолохов. Тихий Дон) | **Er taugt zum Krieger wie ein Zigeuner zum Popen**. (Üb. Olga Halpern-Gabor, 1961) | Перевод почти дословный. Юмор сохраняется, но идиоматичности нет, ни синтаксической, ни лексической. 
`<example_translation>` **Из тебя такой же доктор, как из меня ― акушерка**. (Василий Шукшин. Психопат) | **Wenn du ein Arzt bist, bin ich 'ne Hebamme**. (Üb. Eckhard Thiele, 1979) | Переводчик прибегает к сравнению с использованием придаточного условного. Так немецкому читателю понятнее. 
`<example_translation>` **Из цыгана скотник как из волка пастух**. (Валентин Распутин. Прощание с Матёрой) | **Der Zigeuner taugt genauso zum Viehhalter wie der Wolf zum Schafhirten**. (Üb. Alexander Kaempfe, 1977) | Перевод почти дословный. Юмор сохраняется, но идиоматичности нет, ни синтаксической, ни лексической.
`<example_translation>` "Ох, дитя моё, **из тебя шпионка ― как из меня киллер**". (Александра Маринина. Горький квест) |  |

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалента в немецком нет. Переводчики используют в переводе глагол _taugen_, который точно передаёт семантику функциональности, соответствия некоторому назначению.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` ФК в своей второй, сравнительной, части требует высокой степени креативности, как и любые сравнения в принципе. Однако некоторые конструкты со временем стали узуальны: наиболее частотны сравнения кого-либо с балериной или с английской королевой или выражение _как из дерьма пуля_.

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<family name="Родственные ФК">` 