`<function="семантическое поле">` Усиление, Подтверждение, Возражение 


`<lemma name="ФК">` **Как [тут] не V'<sub>Inf</sub> [,/&mdash;/.] V'**. Для прошедшего времени: **V', как было не V'<sub>Inf</sub>** 

`<variants name="Вар.">` Возможен другой порядок расположения элементов схемы: **V' ... . [,/&mdash;/.] Как [же] [тут] [было] не V'<sub>Inf</sub>**

`<meaning name="Значение ">` Усиление семантики подтверждения ('Наверняка, не сомневаюсь, так и есть, конечно') или, наоборот, опровержения, возражения (в случае если глагол-стимул в левом контексте содержит отрицание). Глагол в инфинитиве после _как не_ подхватывает, как эхо, названную выше тему и утверждает, что действие или состояние, названное ранее, действительно имеет место (а если при стимуле имеется отрицание &mdash; то, наоборот, не имеет места). Одновременно собеседнику внушается мысль, что он не просто (не) прав в своём предположении, но что иначе и быть не может, так как содержание конструкта является закономерным следствием чего-либо или соответствует норме, стандарту, ожиданию, является чем-то само собой разумеющимся. Конструкт может также быть как бы ответом на собственные мысли или идеи, высказанные ранее или имплицитно вычитываемые из ситуации.

`<examples_for_lemma>`  _Ходили, ― сказала она неохотно и судорожно вздохнула. ― **Как не ходить ― ходили**. Дед ходил._ (НКРЯ); _Конечно, я часто **видел** его издалека, да и **как было не увидеть**._ (НКРЯ);  _Ты что, плачешь? &mdash; **Как же мне не плакать?**_; _Он, кажется, возмущён. &mdash; **Как тут не возмущаться!**_; _"Ты не сердишься?" &mdash; "**Как не сердиться &mdash; конечно, сержусь!"**_; _"Ты не расстраивайся". ― "**Да как же не расстраиваться?**"_ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Глагол в конструкте обычно повторяется, при этом одна из глагольных форм употребляется в инфинитиве, другая в виде личной формы настоящего или прошедшего времени; будущее время также возможно, но только для глаголов совершенного вида: _**Пойдёт, как не пойти**_ (но маловероятен вариант: *_Как не ходить, будет ходить_). Инфинитив употребляется с отрицанием _не_. Глагол в личной форме в реплике говорящего может быть выпущен, если он произносится в предшествующей реплике собеседником, например: _Ты смеёшься? &mdash; **Как тут не смеяться**_. Вместо глагола в ФК может быть использовано краткое прилагательное в роли предикатива; в этом случае оно повторяется без изменения: _**Как не знаком &mdash; знаком**_. Агенс в конструкте может быть выражен дательным падежом существительного или (чаще) личного местоимения: _Конечно, я рассердился. И **как мне не сердиться**?_

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слот обычно заполняется содержанием, которое либо непосредственно повторяет упомянутые выше (собеседником или самим говорящим) слова или являются их синонимами. Заполнитель слота &mdash; своего рода эхо. Инфинитив должен соотноситься с состоянием или действием живого существа (ср.: *Как тут стеклу было не разбиться?). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Часть конструкта с инфинитивом может быть самостоятельной фразой-репликой и отделяться от другой части конструкта точкой. Но иногда конструкт представляет собой одно цельное высказывание, в котором формы одного и то же глагола разделены на письме тире или запятой. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В монологе или в диалоге, в письменном или устном тексте, в виде риторической фигуры. Недопустимо для научного, официально-делового стиля, в технической документации. Конструкт может быть разбит на две части и присутствовать в тексте в виде двух реплик разных собеседников (реплика-стимул и реплика-"эхо") или в виде реплики одного человека, который повторяет тему, заданную в левом контексте собеседником или им самим, и на неё отвечает. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, слегка фольклорно, используется в том числе в сказках: _**Как же мне не плакать?**_  
 

`<prosody name="Просодия">` Двухвершинная конструкция: Первое сильное ФУ падает на _как_, второе ФУ выделяет глагол в личной форме. Части конструкта отделены друг от друга паузой.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140653818-57e4f058-8440-4ce0-b947-7261eebeaa59.mov

https://user-images.githubusercontent.com/88453073/139942405-96e3dacb-3bb2-4877-a8bd-07cd16ad183d.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "О чём, ваше благородие, изволил задуматься?" &mdash; "**Как не задуматься**, &mdash; отвечал я ему. &mdash; Я офицер и дворянин; вчера еще дрался противу тебя, а сегодня еду с тобой в одной кибитке, и счастие всей моей жизни зависит от тебя". (Пушкин. Капитанская дочка)  |  "Worüber denken Euer Wohlgeboren nach?" "**Wie sollte ich nicht,**" entgegnete ich ihm, "ich bin ein Offizier und Edelmann; gestern noch schlug ich mich gegen dich, heute aber fahre ich mit dir im selben Schlitten und das Glück meines ganzen Lebens hängt von dir ab." (Üb. Alexander Eliasberg, 1923) | Переводчик использует здесь немецкую ФК _wie sollte j-d nicht [V]_.
`<example_translation>` "Аль не узнал меня, хозяин? Ведь я у тебя ономнясь с боярином ночевал". &mdash; "С князем-то? **Как не узнать, узнал**. Что ж, батюшка, с чем бог принёс?" (А.К. Толстой. Князь Серебряный) | "Erkennst du mich nicht, Müller? Ich habe doch kürzlich mit dem Fürsten bei dir übernachtet! Besinnst du dich nicht?" "Mit dem Fürsten? Ei, gewiß doch, **wie soll ich mich darauf nicht besinnen!** Nun, sage aber, Väterchen, was führt dich heute her?" (Üb. Wulfhild von Hartmann, 1940). | Переводчик использует немецкую ФК-эквивалент _Wie sollte j-d nicht Inf_: реплика типа "эха", по форме вопрос, а по иллокуции подтверждение предположения, высказанного собеседником.   
`<example_translation>` "**Знаком** вам этот предмет?" – показал он его Мите. – "Ах да! – мрачно усмехнулся он, – **как не знаком**!" (Достоевский. Братья Карамазовы) | «Ist Ihnen dieser Gegenstand **bekannt**?» Er zeigte ihn Mitja. «**O ja!**» erwiderte Mitja mit trübem Lächeln. (Üb. Hermann Röhl, 1924) | Переводчик довольствуется фразой-подтверждением _O ja!_, которая выражает суть реплики Мити.
`<example_translation>` "Никак нет, – отвечал старик твёрдо. – Этого не говорил". &mdash; "Ну как же так? – она даже слегка всплеснула руками. – **Как же не говорил, когда говорил**. Он и сейчас этого не скрывает". (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | "Überhaupt nicht", entgegnete der Alte fest, "das hat er überhaupt nicht gesagt." &mdash; "Aber ich bitte Sie", sie klatschte sogar leicht in die Hände, "**wieso nicht gesagt, wenn er es doch zugegeben hat**! Er verheimlicht es nicht einmal". (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Перевод почти дословный.
`<example_translation>` "Sie **wissen** ja, was nach den Feiertagen auf uns zukommt." **Natürlich hatte sie recht**. (Ingrid Noll. Die Apothekerin) | "А вы же сами **знаете**, Элла, что у нас после праздников начнется". **Как не знать**. (Üb. Григорий Шевченко, 2001) | В немецком оригинале нет ФК, а в русском переводе переводчик умело воспользовался возможностью усиления семантики уверенности, выраженной немецком словом _natürlich_, с помощью ФК ('Конечно!'). 
`<example_translation>`  "Ты **знаешь**, папа получил Александра Невского?" – "**Как не знать!** Уж приезжали поздравлять". (Л. Н. Толстой. Анна Каренина) | «**Weißt** du schon, daß Papa den Alexander-Newski-Orden bekommen hat?» «**Wie werde ich das nicht wissen**! Es sind doch schon Gratulanten gekommen.» (Üb. Hermann Röhl, 1913) | Переводчик использует немецкую ФК-эквивалент: _Wie wird j-d etw. nicht V_. Она хотя и содержит отрицание, но в реальности выражает подтверждение предположения собеседника. Однако с точки зрения современного языка эта немецкая ФК представляется устаревшей.
`<example_translation>` "А ты **удивляешься**, Семён, как она ездит а? – сказал граф, – хоть бы мужчине в пору!" – "**Как не дивиться?** Смело, ловко". (Л. Н. Толстой. Война и мир) | «Ja, da **staunst** du, Semjon, und wie sie reitet, nicht wahr?» sagte der Graf, «ganz wie ein Mann!» «Ja, da **muß man sich wirklich wundern**! So kühn, so gewandt!» (Üb. Hermann Röhl, 1922) | Переводчик использует конструкцию с модальным глаголом müssen с инфинитивом, которая на русский обычно переводится как _нельзя не + Infinitiv_ или _кто-л. не может не + Infinitiv_. Её можно рассматривать как неполный синоним русской ФК _как не + Infinitiv_.
`<example_translation>` "Что ж, тебе **скучно** здесь?" – спросил Пьер. – "**Как не скучно**, соколик". (Л. Н. Толстой. Война и мир) | "Sag mal, **grämst** du dich sehr, daß du hier bist? fragte Pierre. &mdash; "**Wie sollte mich das nicht grämen**, Kamerad?" (Üb. Hermann Röhl, 1922) | Переводчик использует немецкую ФК _Wie sollte j-d nicht Inf_ с инфинитивом, которая на русский обычно переводится как _нельзя не + Infinitiv_ или _кто-л. не может не + Infinitiv_. Её можно рассматривать как  эквивалент русской ФК _как не + Infinitiv_ (для некоторых контекстов).
`<example_translation>` Кругом в толпе тоже **смеются**, да и впрямь, **как не смеяться**. (Достоевский. Преступление и наказание) |  Auch die Zuschauer **lachen: wie sollte man da nicht lachen**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | Переводчик использует немецкую ФК-эквивалент _Wie sollte j-d nicht Inf_: реплика типа "эха", по форме вопрос, а по иллокуции подтверждение предположения, высказанного собеседником. 
`<example_translation>` **Ждут** меня небось?" Старичок склонил набок свою крошечную головку. "Ах, Евгений Васильич, **как не ждать-то-с**!" (Тургенев. Отцы и дети) | Sie **erwarten** mich, nicht wahr?" Der Alte neigte seinen Kopf auf die Seite. "Ach, Eugen Wassilitsch, **wie sollten sie Euch nicht erwarten**?" (Üb. Friedrich von Bodenstedt, 1863) | Переводчик использует немецкую ФК-эквивалент _Wie sollte j-d nicht V_: реплика типа "эха", по форме вопрос, а по иллокуции подтверждение предположения, высказанного собеседником.
`<example_translation>` "[...] **есть у тебя жена**?" Мужик показал приятелям своё плоское и подслеповатое лицо. "Жена-то? **Есть. Как не быть жене?**" (Тургенев. Отцы и дети) | "[...] **hast du ein Weib**?" Der Bauer wandte sich um und zeigte den beiden Freunden sein plattes, schlitzäugiges Gesicht. "Ein Weib? freilich, **wie sollt ich keins haben**?" (Üb. Friedrich von Bodenstedt, 1863) | Переводчик использует немецкую ФК-эквивалент _Wie sollte j-d nicht V_: реплика типа "эха", по форме вопрос, а по иллокуции подтверждение предположения, высказанного собеседником, или (как здесь) содержащая положительный ответ на вопрос, но ответ сформулирован не прямо, а косвенно.
`<example_translation>` "Так вот вы и добиваетесь, чтобы его арестовали? Правильно я вас понял?" – спросил Стравинский. "Он умён, – подумал Иван, – надо признаться, что среди интеллигентов тоже попадаются на редкость умные. Этого отрицать нельзя!" – и ответил: "Совершенно правильно! И **как же не добиваться**, вы подумайте сами!" (Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита)  | "Sie wollen also, daß er festgenommen wird? Habe ich Sie richtig verstanden? "fragte Strawinski. Er ist klug, dachte Iwan, man muß zugeben, daß es unter den Intelligenzlern gelegentlich auch sehr kluge Köpfe gibt. Unbestreitbar. "Vollkommen richtig!" antwortete er. "**Wie sollte ich es nicht wollen**, überlegen Sie doch selber!" (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Русская ФК является прямым соответствием немецкой _Wie sollte j-d nicht Inf_.   
`<example_translation>` "Натурально, – ответил Азазелло, – **как же его не застрелить**? Его обязательно надо было застрелить". | "Natürlich", antwortete Asasello, "**wie sollte ich ihn nicht erschießen?** Ich mußte es tun." (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Русская ФК является прямым соответствием немецкой _Wie sollte j-d nicht Inf_.   
`<example_translation>` Представьте себе потерявшую управление коляску, в которой, жалобно крича, несется прелестная женщина. **Как тут не броситься ей на помощь**? (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Stellen Sie sich eine Kutsche vor, der die Pferde durchgegangen sind, und eine kläglich schreiende schöne Frau darin. **Wer würde da nicht zu Hilfe eilen?** (Üb. Andreas Tretner, 2006) |  Для перевода русских безличных конструкций (_как [...] не броситься_), предполагающих, что так-то и так-то поступил бы любой, идеально подходит вариант _Wer würde [...] nicht Inf_, которым воспользовался здесь переводчик. 
`<example_translation>` Gebrauchssilikate, schrieb er, **wer denkt dabei nicht** an Glas, **und wer**, wenn er an Glas denkt, **denkt da nicht an** lichtdurchflutete Räume mit verglasten Fenstern, zugleich aber an die verheerenden Folgen des Bombenkrieges? (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | «Силикаты в быту, — писал Хольт, — **как тут не вспомнить** о стекле, а вспомнив о стекле, **не представить себе** и залитые светом помещения с застеклёнными окнами и разрушительные последствия бомбёжек?» (Üb. Елена Закс и Наталия Ман, 1964) | Немецкая конструкция _Wer denkt dabei nicht an X_ в связи с глаголом _denken_ удачно соотносится с русской ФК _как тут не Inf_ речемыслительного глагола (=вспомнить/подумать/представить себе)_.
`<example_translation>` Zu dicht am Bahnhof ― glänzende Geschäftslage, aber verdammt gefährlich für Bombardements; **da konnte man schon nervös werden**. (E. M. Remarque. Der Funke Leben) | Рядом с вокзалом! Для торгового предприятия — прекрасное место. Но дьявольски опасное, когда бомбят город. **Как тут не расшататься нервам!** (Üb. Роман Эйвадис, 1993) | Несмотря на то, что ФК обычно содержит слот, относящийся непосредственно к живому существу, здесь в русском переводе агенсом являются нервы. Фраза в переводе не кажется некорректной, так как нервы относятся непосредственно к состоянию человека.  
`<example_translation>`  "Das **verstehst** du doch." "**Natürlich**", sagte Hollmann. (E. M. Remarque. Der Himmel kennt keine Günstlinge) | "Ты же меня **понимаешь!**" — "**Как не понять**", — ответил Хольман. (Üb. Дмитрий Шаповаленко, 2017) | В немецком оригинале нет ФК, но переводчик удачно использует ФК, означающую подтверждение предположения, что обогащает текст дополнительной семантикой.
 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента русской ФК нет, и переводчики действуют "по обстановке". Но часто для перевода на немецкий могут использоваться модальные глаголы _können, sollen_, обычно в конъюнктиве. 

`<variants name="Вар.">` Как частный случай ФК, в роли заполнителя слота может выступать не инфинитив, а слово из предыдущего контекста в точно повторённом виде: _Ты что, не слушаешь? ― **Как же не слушаю? Слушаю!**_ (НКРЯ)

`<link>` (ссылка на пример)


`<addional info="Дополнительная информация">` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  
 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. модальные вводные слова: _конечно, разумеется, само собой разумеется_ и т.п. 2. Различные ФК, подтверждающие или опровергающие предположение:  **V', ещё бы не InfV'**: _Ты её **навещал**? - **Навещал, ещё бы не навестить!**_; **кто-л./что-л. не может не + Inf. /кому-л. нельзя не + Inf.**: _**Найдётся** же, думал я, в этой равнодушной панораме крохотное местечко и для меня. **Не может не найтись**!_ (НКРЯ); **[нa чьём-л. месте] любой/всякий бы V**: _Он, кажется, возмущён? &mdash; **На его месте всякий бы возмутился**_; **[да] разве [тут] можно не Inf / V<sub>2.Pers Sg</sub>**: _Он, кажется, возмущён? &mdash; **Да разве тут можно не возмутиться!**_; **можно ли было /мог ли кто-л. [тут] не Inf**: _Стоит Андрей Вознесенский. А теперь ответьте, &mdash; воскликнул Битов, &mdash; **мог ли я не дать ему по физиономии?!**_ (Сергей Довлатов. Записные книжки. Соло на ундервуде); **легко сказать X** / **вaм/ тебе легко говорить X!**: _Не возмущайся! &mdash; **Легко сказать &mdash; не возмущайся!**_  

`<full synonyms name="Полные синонимы">` 

`<homonym name="Омонимы">`  

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  


`<homonym name="Омонимы">`  

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _Была не была!_  

`<paronym name="Паронимы">` 1. Формула из русских сказок: _**Было ли [дело], не было ли, (но) ...**_ ; 2. ФК: _**что [и] делать, как не Inf**_: _Ибо **что иное делать** бесу, **как не смущать и не вредить?**_ (НКРЯ) 3. Придаточное предложение, начинающееся с союза _как_: _Лектор расскажет аудитории, **как не заболеть**_.  

`< link_konstruktikon>`  149

`<link_similar>`  **как не ходить ходили**