`<function="семантическое поле">` Смена действия на противоположное

`<lemma name="ФК">` **как V', так и Vʺ**

`<meaning name="Значение 1">` После первого действия или события последует другое, противоположное первому по цели, направлению или эмоциональной реакции. ФК выражает не столько идею последовательности действий, сколько уверенность в неизбежности или потенциальной возможности второго действия. Вместо идеи неизбежности или возможности может быть выражена косвенная рекомендация. ФК часто сопровождается коннотацией уверенности в том, что второе действие не только неизбежно, но и желательно, правильно, справедливо, закономерно. Часто является полемичным ответом-реакцией на предшествующую реплику, подхватывает из неё первый из двух глаголов и в таких ситуациях представляет собой своего рода "эхо".  

`<examples_for_lemma>` _ВС РФ туда просто вошли. **Как вошли, так и выйдут**_ (Телеграм-канал "Ressentiment"); _**Как арестовали, так и отпустят!**_ (НКРЯ); _И **как исчез, так и появился** ― выплыл из береговых зарослей поэт Рубцов._ (НКРЯ); _Ты же хотел. ― **Как хотел, так и расхотел**. ― Ну, **как расхотел, так можешь и опять захотеть**._ (НКРЯ); _"Можно сделать подставную фирму, только не в тех местах, где мы охотимся". – "Они могут начать вас шантажировать". – "Ага – **как начнут, так и кончат**"_. (Лисс Захаров. Игры для взрослых мальчиков); _Наступает счастливое время, так у него и написано. А оно **как наступило, так и закончилось**._ (НКРЯ); _Какой снег? Снег **как выпадет, так и растает**._ (НКРЯ); _"Сел голос", ― шепнул Иван Эдуардович. Лецкий сказал: "**Как сел, так и встанет**"._ (НКРЯ); _"Ты промокнешь", ― сказал он. ― "**Как промокну, так и высохну**", ― бросила она и пошла к выходу._ (НКРЯ); _Завадский открыл рот, предполагая перебить старушку, но **как открыл, так и закрыл**._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В роли филлеров выступают глаголы. Обычно первый глагольный филлер употребляется в прошедшем, а второй в будущем времени, но возможно употребление обоих в будущем времени. Чаще используются глаголы совершенного вида.

`<semantics name="Семантические ограничения">` В качестве филлеров используются глаголы-антонимы. Aнтонимичность обычно закреплена за ними уже на уровне языковой системы: _войти / выйти_, _явиться / исчезнуть_, _начать / кончить_, _открыть / закрыть_. Иногда антонимичность возникает только в контексте: _Как пообещал, так и забыл…_

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Однородные сказуемые.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В любых жанрах и типах текстов, допускающих разговорный стиль. Часто в диалогах. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, полемично, категорично. 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`   Сидящий в кресле становился подобием гостя. «Ну и чёрт с ним, – я сказала себе, – в конце концов, **как пришло, так и уберётся**». (Елена Чижова. Лавра) | Der im Sessel wurde immer mehr zu einem Besucher. "Gut", dachte ich. "**Irgendwann muss es ja wieder verschwinden**." (Eigene Übersetzung, 2022)  | В немецком переводе слово _wieder_ подсказывает, что изначально некто _es_ уже имелся, был. Тем самым перевода ФК можно избежать.
`<example_translation>`  И хотя им видно, что двое **как ушли, так и пришли** (ничего зримого не принесли), со скалы на всякий случай стреляют. (Владимир Маканин. Кавказский пленный)  | Und obwohl sie sahen, dass die beiden **so kamen, wie sie gegangen waren** (Sie brachten nichts Sichtbares mit), schossen sie auf alle Fälle vom Felsen herab. (Üb. Annelore Nitschke, 2005) | Немецкий перевод практически дословный; тем не менее, в немецком соответствующая конструкция вряд ли имеет статус ФК. Примечательно, что переводчица меняет здесь глаголы _kommen_, _gehen_ местами. Видимо, такой порядок ей кажется логичнее.
`<example_translation>`  Ну что ж, тогда они **как встретятся, так и разойдутся**. За эти годы он многому научился, он "изучил науку расставанья". Вероятно, это уже старость подходит. Всё стало легко. (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей)  | Nun ja, **wie sie sich treffen, so trennen sie sich auch wieder**. In diesen Jahren hatte er vieles gelernt, hatte "die Wissenschaft der Trennung" studiert. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) |  Немецкий перевод практически дословный; тем не менее, в немецком соответствующая конструкция вряд ли имеет статус ФК.
`<example_translation>`  "Ничего, **как увезли, так и привезут**, ― сказал он бодро и твёрдо. ― Вот что с нами-то будет…" (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | "**Wie sie ihn weggefahren haben, so bringen sie ihn auch wieder**", sagte er munter und fest. "Aber was mit uns wird..." (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Немецкий перевод практически дословный; тем не менее, в немецком соответствующая конструкция вряд ли имеет статус ФК.
`<example_translation>`   Ich wollte sie nehmen als ein unerwartetes, beglückendes Geschenk, das **gekommen war und wieder gehen würde** ― nicht mehr. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | Я хотел воспринимать её как неожиданный счастливый подарок, не больше. **Как явился, так и исчезнет**. (Üb. Юрий Архипов, 1989) | Переводчик включает в русский текст конструкт, хотя в немецком для этого нет прямых предпосылок. Но вряд ли данную вольность можно счесть счастливой переводческой находкой: у русской ФК имеются коннотации, которые противоречат смыслу немецкого текста.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Возможен практически дословный немецкий перевод. Тем не менее, в немецком соответствующая конструкция вряд ли имеет статус ФК.

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Как сядешь, так и слезешь_.
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`



`<meaning name="Значение 2">` Второе действие следует непосредственно за первым, при этом агенс не подготовлен к выполнению второго действия или не успевает его осознать.   

`<examples_for_lemma>` _Но Лобан **как прыгнул, так и застыл**._ (НКРЯ); _"Кхе!.." ― услышал художник. Доломяга **как шёл, так и замер**._ (НКРЯ); _**Как вошёл, так и стоял посреди комнаты**, не решаясь сесть без приглашения_. (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлерами являются не антонимы, как в ФК со значением 1, а глаголы, обозначающие предшествующее и последующее действие или состояния, причём второй глагол обозначает непроизвольное, нецеленаправленное действие. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Обычно филлер V' представляет собой глагол, обозначающий положение в пространстве (позиционный глагол). Филлер Vʺ должен быть выражен глаголом, обозначающим действие, начало которого в принципе можно себе представить из положения, описываемого филлером V'. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Однородные сказуемые. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе, в описаниях.

`<style name="Стилистический регистр">` Нейтрально, литературно. 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Параличом ли его или чем другим прихватило, только он как сидел, так и хлопнулся со стула навзничь. (Гоголь. Мёртвые души)  | War es nun der Schlag gewesen, der ihn getroffen hatte, oder war es etwas anderes gewesen, jedenfalls **fiel er so, wie er auf dem Stuhl saß, rücklings auf den Boden**. (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | Немецкая ФК _**[so] wie j-d V', so Vʺ er/sie/es**_ служит здесь полным эквивалентом.
`<example_translation>` **Тот как был, так и в ноги**: «Верую, кричит, и крещенье принимаю».  (Достоевский. Братья Карамазовы) | **Da warf sich Diderot, wie er ging und stand**, auf die Knie und rief: "Ich glaube und will mich taufen lassen!" (Üb. Hermann Röhl, 1923)  | В русском оригинале здесь два синтаксических эллипсиса: _как был_ (был какой? каким?) и _в ноги_ (_пал, упал_). Переводчик трактует их так, как здесь написано, поскольку в немецком эллипсисы используются значительно менее широко, чем в русском. Немецкая конструкция _wie j-d ging und stand_ напоминает по смыслу русскую ФК и может служить эквивалентным переводом, хотя и не в любом контексте. 
`<example_translation>` **Как стоял, так и упал он на землю**… (Достоевский. Преступление и наказание) | **Wo er stand, sank er zu Boden**… (Üb. Alexander Eliasberg, 1924)  | Переводчик счёл, что русский конструкт означает примерно то же, что 'не сходя с места'.
`<example_translation>`  Римский **как стоял, так и сел в кресло**, потому что ноги его подогнулись. (Булгаков. Мастер и Маргарита)  | Rimskis Knie knickten ein, und **wie er stand, so fiel er in den Sessel**. (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Переводчик использует немецкую конструкцию, аналогичную по структуре и по смыслу русской, так что можно вести речь о прямом эквиваленте.
`<example_translation>`  Профессор Кузьмин **как сидел, так и откинулся на кожаную готическую спинку кресла**. (Булгаков. Мастер и Маргарита)  | Professor Kusmin lehnte sich in dem hohen gotischen Ledersessel zurück. (Üb. Thomas Reschke, 1968)  |  В этом случае тот же переводчик не решился воспользоваться немецким эквивалентом, так как по-немецки соответствующий конструкт звучал бы ненормативно. Поэтому Решке просто исключает соответствующий пассаж из перевода.
`<example_translation>` Der Jude lief zum Bauer, "**Ihr sollt gleich zum Herrn König kommen, wie Ihr geht und steht**." (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen)  | Ростовщик побежал к мужику. «Пожалуйте,  — говорит,  — тотчас к господину королю; **как есть, так и ступайте**». (Üb. Пётр Полевой, 1893) | Немецкая конструкция _**wie j-d geht und steht NP**_ напоминает по смыслу русскую ФК, так что обе конструкции можно рассматривать как эквивалентные.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В принципе, в немецком имеется эквивалентная конструкция _**[so] wie j-d V', so Vʺ er/sie/es**_, однако она может быть использована не во всех контекстах. Немецкая конструкция _**wie j-d geht und steht NP**_ напоминает по смыслу русскую ФК и может служить эквивалентным переводом, хотя тоже не в любом контексте.

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">`  1. ФК с одинаковыми глаголами **как V', так и V'**, означающая постоянство действия; при этом глагол повторяется как лексема, но в другом грамматическом времени: _**Как работал, так и работает.**_ 2. ФК с полным повтором глагола **как V', так и V'**, означающая резигнацию или предложение не критиковать кого-либо или что-либо: _Мы (а особенно наши дети) живём в компьютерную эру, гаджеты ― естественная часть жизни, поэтому **как использует, так и использует**_ (НКРЯ); _**Как идёт, так и идёт**_ (НКРЯ); _И, главное, исправить ничего нельзя. **Как сказала, так и сказала**._ (НКРЯ); 3. Композициональное предложение с придаточным времени, вводимом союзом _как_ в значении 'как только': _**Как приехал, так и посылаю букет к пробуждению Анфисы Алексеевны.**._ (НКРЯ); _Так я только сейчас живой, а **как лягу, так и помру!**_ (НКРЯ); _**Как напьётся, так и названивает**_ (Из бытового диалога); 4. Композициональное предложение, в котором союз _как_ означает способ выполнения действия, а союз _так и_ означает следствие из данного действия: _**Как наметили, так и решайте**_ (НКРЯ); _**Как решили, так и сделали**_ (НКРЯ). В пословице: _**Как аукнется, так и откликнется**_. Часто с модальным глаголом: _**Как умею, так и шью**_; _**Как хочет, так и поступает**_; _**Как могу, так и помогаю**_.

`<paronym name="Паронимы">` Композициональное предложение с двойным союзом _как..., так и..._ в значении конъюнкции ('и..., и...'): _Они **как подчиняют, так и подчиняются**_; _Главной ценностью сырьевой экономики выступает именно земля с её богатыми недрами, а не капитал, который может **как “притекать”, так и “утекать”**._ (НКРЯ)

`<link_similar>` **как работал так и работает**

`<link_de-ru>` **wie er ging und stand NP**