`<function="семантическое поле">` Продолжительность во времени

`<lemma name="ФК">` **как V', так и V'**

`<variants name="Вар.1">`   **как V', так и продолжает V'<sub>inf</sub>**

`<variants name="Вар.2">`   **как NP', так и NPʺ**

`<variants name="Вар.3">` **как был(а, и) N'/Adj', так и остаюсь/остаёшься... /останусь, останешься.../остался, осталась.../ так и есть [N'/Adj']**

`<variants name="Вар.4">` **как V', так и Vʺ**

`<meaning name="Значение">` Некоторое действие или состояние представлено как длительное, не меняющееся во времени. Конструкт употребляется обычно в ситуациях, когда участник или участники коммуникации могли бы ожидать каких-либо изменений.    

`<examples_for_lemma>` _**Как критиковали, так и критикуют** первое лицо региона_ (НКРЯ); _Названия стран меняются, границы ― тоже, а народы, их искусство **как жили, так и живут**._ (НКРЯ); _Из казны **как крали, так и крадут**_ (НКРЯ); _Но крыша **как текла, так и течёт**…_ (НКРЯ); _Иван пошевелился на стуле, а Нюра **как сидела, так и осталась сидеть** ― в гостях-то она знала, как себя вести._ (НКРЯ); _Обрабатывающая и добывающая промышленности **как выпускали, так и будут выпускать**, а безработица ударит прежде всего по сфере услуг_ (НКРЯ); _И сядет на трон новый самодержец. **Как воровали, так и будут воровать**._ (НКРЯ); _**Как поставили эти станки, так они и стоят**_ (Сергей Алексашенко в передаче Сергея Пархоменко "Суть событий: дополнительное время", 05.03.22); _И лежу ничком: **как упал, так и не пошевелился ни разу**._ (НКРЯ); _**Как был этот самолёт когда-то аэропланом с недоделанным двигателем, так и сейчас продолжает им быть**_. (Youtube-канал Юрий Швец, 03.04.2022); _Люди у нас свободу как не ценили, так и не ценят._ (Дмитрий Глуховский в стриме "Честно говоря" с Ксенией Лариной, 02.04.2022); _Хороший учитель **как разговаривал с детьми об истории, так и будет разговаривать**._ (Сергей Пархоменко на Youtube-канале "Живой гвоздь" 20.04.2022); _Проходят годы, столетия, эпохи, а камень **как лежал, так и лежит**._ (facebook.com/Propovedy/posts/663461517081349); _И понял: **как делалось, так и будет делаться, что было, то и будет**_. (Егор Радов. Борьба с Членсом); _Но в любом случае автомобили **как покупались, так и продолжают покупаться**._ (chelny-izvest.ru) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Для ФК-леммы первый филлер глагол в прошедшем или настоящем времени несовершенного вида, в любом лице и числе. Второй филлер тот же глагол, но в другом грамматическом времени: в настоящем (если первый филлер в прошедшем) или в будущем (если первый филлер в прошедшем или в настоящем времени). В одном из вариантов ФК (вариант 1) второй филлер представляет собой тот же глагол, что и первый филлер, но в инфинитиве, который вводится глаголами-якорями _остаться_ или _продолжать_: _Как принимали, так и продолжают принимать_. Во втором варианте ФК первый филлер представляет собой пропозицию с переходным глаголом, а второй пропозицию с непереходным как следствие первого: _Как его тут поставили, так он и стоит_. В третьем ФК-варианте первый филлер представляет собой предикатив (существительное или прилагательное), второй филлер является повтором первого и при этом факультативен: _Как был упрямцем, так и остался [упрямцем]_. Для данного варианта порядок слов относительно свободный, в том числе филлер может оказаться только во второй части фразы, а в первой, наоборот, быть опущен: _Как был упрямцем, так [упрямцем] и остался_; _Как был, так и остался упрямцем_. Для варианта 4 &mdash; ФК с разными глаголами **как V', так и Vʺ** &mdash; второй филлер обозначает действие, которое вытекает как следствие из действия или события, обозначаемого первым филлером: _Как упал, так и лежит_. Пассивные формы глагола допустимы: _что-либо как делалось, так и будет делаться_. Чаще употребляются глаголы несовершенного вида, но это условие не строго обязательно, ср.: _Как лёг, так и лежал_. Особенно характерны глаголы разных видов для варианта 4. Агенс (подлежащее предложения) может быть выражен как одушевлённым, так и неодушевлённым существительным, однако примеров с одушевлёнными существительными больше.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Для заполнения слотов используются только глаголы, обозначающие длительное действие.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Сказуемое.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе, в любых жанрах и типах текстов, допускающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`   Она тайна, **как была, так и есть**. (Л.Н. Толстой. Крейцерова соната) | **Sie war stets ein Rätsel und ist es geblieben.** (Üb. August Scholz, 1922) | Для данного варианта ФК в немецком имеется эквивалент.
`<example_translation>` "Хозяйка сегодня принесла: вымыли и починили халат", – сказал Захар. Обломов **как сел, так и остался в кресле**. Всё погрузилось в сон и мрак около него. (Гончаров. Обломов) | "Die Hausfrau hat ihn heute gebracht; sie hat den Schlafrock gewaschen und geflickt", sagte Sachar. Oblomow **blieb im Lehnstuhle sitzen**. Alles um ihn herum versenkte sich in Schlaf und Finsternis. (Üb. Clara Brauner, 1902) | Переводчица подчёркивает неизменность действия, при этом не указывая на его начало.
`<example_translation>`  Вы же **как легли, так и пролежали**, пока вас не похватали! (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | **Wie ihr euch hingelegt habt, so lagt ihr**, bis man euch gepackt hat. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Перевод практически дословный, хотя это не означает, что соответствующая ФК есть и в немецком.
`<example_translation>`  Она без перемен, **как лежала, так и лежит**. (Владимир Маканин. Отдушина) | Sie **liegt da, wie sie vorher lag**, unverändert. (Üb. Alexander Kaempfe, 1987) |  Немецкий перевод точный, но не эквивалентный, так как не используется ФК.
`<example_translation>`  А я – **как сидела, так и сижу**. (Владимир Сорокин. Лёд) | Ich **saß immer noch da wie vorher**. (Andreas Tretner, 2005)  | Немецкий перевод точный, но не эквивалентный, так как не используется ФК.
Darum hat der Großstädter, der stets erneuert, keine Heimat, und der Bauerssohn, selbst wenn er Großstädter geworden ist, hegt die heimliche sanft schmerzende Rückliebe an ein altes schlechtes Haus, wo die Bretter, Pfähle und Truhen seiner Voreltern **standen und stehen**. (Adalbert Stifter. Die Mappe meines Urgroßvaters) | Потому-то у городских жителей, которые постоянно все обновляют, нет отчизны сердца, тогда как крестьянский сын — пусть он даже переехал в большой город — втайне лелеет томительное чувство любви к покинутому старенькому домишку, где стены и утварь праотцев **как стояли, так и стоят**. (Üb. Ревекка Гальперина, 1971) | Переводчица обогащает русский текст благодаря включению в него ФК.
`<example_translation>`  Man wollte nicht glauben, man traute seinen Ohren nicht, die Männer untersuchten das Tier genauer, aber es **war und blieb ein ganz natürlicher Affe**. (Wilhelm Hauff. Der Scheik von Alessandria und seine Sklaven)  |  Они не могли понять, не могли поверить собственным глазам, мужчины подвергли его более тщательному осмотру. Но он **как был, так и остался самой обыкновенной обезьяной**.  (Üb. Ирина Татаринова, 1938) | Здесь немецкая и русская конструкция полностью эквивалентны.
`<example_translation>` Die Wirtin putzt gleichmütig an den Gläsern, der Ulan zeigt mir **beharrlich** den breiten stämmigen Rücken. (Stefan Zweig. Ungeduld des Herzens) | Хозяйка равнодушно перетирает стаканы, а улан **как стоял, так и стоит**, упорно показывая мне свою широкую спину. (Üb. Николай Бунин, 1961) | Переводчик включает в текст конструкт, хотя для этого нет прямых причин. В оригинале имеется только намёк на смысл конструкта в виде наречия _beharrlich_. 
`<example_translation>` **Sie war und blieb gesund**. (Thomas Mann. Der Zauberberg) | **Как была, так и осталась здоровой**. (Üb. Вера Станевич, 1959) | Русская и немецкая конструкции здесь полностью эквивалентны.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Прямого эквивалента в немецком нет, за исключением варианта 3, предполагающего именное сказуемое: _кто-л. как был, так и остался/так и есть Adj_; для него в немецком есть полный эквивалент _j-d war und bleibt/blieb Adj_.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
 
`<homonym name="Омонимы">` : 1. ФК **как V', так и Vʺ** с антонимичными глаголами: _**Как выпустил ― так и загоню обратно!**_ (НКРЯ); 2. ФК с полным повтором глагола **как V', так и V'**, означающая резигнацию или предложение не критиковать кого-либо или что-либо: _Мы (а особенно наши дети) живём в компьютерную эру, гаджеты ― естественная часть жизни, поэтому **как использует, так и использует**_ (НКРЯ); _**Как идёт, так и идёт**_ (НКРЯ); 3. Композициональное предложение с придаточным времени, вводимом союзом _как_ в значении 'как только': _Всласть выспалась, **как легла, так и провалилась**._ (НКРЯ). 4. Композициональное предложение с модальным глаголом: _**Как умею, так и шью**_; _**Как хочет, так и поступает**_.

`<paronym name="Паронимы">` Композициональное предложение с двойным союзом _как..., так и..._ в значении конъюнкции ('и..., и...'): _Они **как подчиняют, так и подчиняются**_.

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>` **Как пришли, так и уйдут**.