`<function="семантическое поле">` Уступительность

`<lemma name="ФК">` **какой-никакой, а/а всё/а всё же/но/но всё же X**.  

`<meaning name="Значение">` Какой-либо предмет заслуживает не слишком высокой оценки, но при этом всё же лучше, чтобы он существовал, чем чтобы его не было совсем: 'Что-либо лучше, чем ничего'.  часто используется как литота: значение какого-либо явления принижается говорящим намеренно.

`<examples_for_lemma>` _В Севастополе сейчас **какая-никакая, а всё же зима**_ (НКРЯ); _Процесс собственной реабилитации был **каким-никаким, а развлечением**_ (НКРЯ); _**Какая-никакая, а зарплата** начисляется, хоть и на бумаге._ (НКРЯ); _Её и по телевизору, гордую, показывали. **Какая-никакая, а слава**. **Какое-никакое, а покушение**._ (НКРЯ)

`<variants name="Вар.">` **какой-никакой X**: _[...] питание обеспечено, **одежонка какая-никакая** выдана_ (НКРЯ); _Но всё это потом, а тогда, в те неправдоподобно далекие годы, была **своя жизнь, какая-никакая, а была**._ (НКРЯ); _Я купил охапку цветов, колечко **с каким-никаким бриллиантиком**_ (НКРЯ); _**От какого-никакого, но от дела** оторвали!_ (НКРЯ) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер &mdash; либо существительное (или группа существительного), либо прилагательное (или группа прилагательного). Филлер по роду, числу и падежу согласован с якорем. Возможны и именительный, и косвенные падежи.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером является слово (или словосочетание), которое предполагает возможность социально значимой оценки соответствующего денотата по шкале _'хорошо/плохо'_ (обычно в рамках соответствующего стереотипа). (Ср.: *_какой-никакой, а камень_).

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Чаще всего конструкт представляет собой сказуемое, однако возможны и роли дополнения, определения или подлежащего. Если конструкт (в редких случаях) представляет собой самостоятельное предложение, то это предложение &mdash; синтаксический эллипсис (см. примеры).
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Употребляется как в диалогической, так и в монологической речи. Конструкт допустим в художественной литературе, в публицистике, в эссеистике, но не должен употребляться в научных, юридических текстах, в технической документации.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. 

`<prosody name="Просодия">` Двухвершинная конструкция: первое ФУ падает на _никакой_ (возможно также побочное ФУ на _какой_), а второе падает филлер (если он представлен одним словом) или на главное слово филлера (если слот заполняется словосочетанием). Перед противительным союзом пауза.

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140653396-2c413029-b196-42e6-96c7-7210a0e026b9.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Wenn es so ist, Frau Wirtin", sagte K., "dann bitte ich Sie um Entschuldigung, dann habe ich Sie mißverstanden, ich glaubte nämlich, irriger Weise wie sich jetzt herausstellt, aus Ihren früheren Worten herauszuhören, daß doch **irgendeine allerkleinste Hoffnung** für mich besteht." (Franz Kafka. Das Schloss) | "Если так, госпожа трактирщица,  — сказал К,  — то прошу прощения, значит, я вас неправильно понял, мне-то показалось, совершенно ошибочно, как теперь выясняется, что совсем недавно, по вашим же словам, выходило, будто **какая-никакая, пусть самая крошечная надежда** у меня всё-таки есть". (Üb. Михаил Рудницкий, 2006) | В немецком эквивалента русской ФК нет, но переводчик прибегает к русской ФК, поскольку она удачно вписывается в контекст и точно передаёт смысл выражения _irgendeine allerkleinste Hoffnung_.
`<example_translation>`  Даже мне в его обществе это удается крайне редко, а ведь я **какой-никакой, а Почтеннейший Начальник**… (Макс Фрай. Чужак) | In seiner Anwesenheit passiert mir das nie, **obwohl ich der Ehrwürdige Leiter** bin. (Üb. Anna Serafin, 2007) |  Поскольку в немецком эквивалента русской ФК нет, переводчица употребляет обычное уступительное придаточное с союзом _obwohl_, однако смысл русской ФК это придаточное не передаёт.
`<example_translation>` Пора. Пускай ребяты меня проводят, поплачут по матери, чтоб уж им не попусту приезжать. **Какая-никакая, а мать** – жалко. Я свою мамку, помню, хоронила, дак изревелась вся, а тоже уж не молоденькая была, в годах. (Распутин, Последний срок) | Sollen die Kinder mich zu Grabe tragen, wie's auch gehört, und um die Mutter weinen, damit sie nicht umsonst gekommen sind. **Immerhin bin ich ihre Mutter**, da tut's weh. Ich weiß noch, als ich meine Mutter beerdigte, da ha' ich mich halbtot geweint, und ich war auch nicht mehr die Jüngste. (Üb. Erich Ahrndt, 1980)  | Переводчик передаёт значение уступительности наречием _immerhin_.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалентной конструкции нет, и переводчики передаёт уступительность русской ФК различными способами.

`<link>` 


`<synonyms name="Неполные синонимы">` **хоть/пусть [и] Adj, но/а/зато X**: _Домик **хоть и ветхий, а свой**._; _**Пусть плохонький, но муж**, **какая-никакая, но семья**_. (НКРЯ)

`<full synonyms name="Полные синонимы">` 

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 
