`<function="семантическое поле">` Назидательность

`<lemma name="ФК">` **[Ну] Кто [же] так V <sub>3 Pers Sg</sub>!/?**

`<meaning name="Значение 1">` Критика действий адресата, сопровождаемая назидательностью и семантикой 'Я-то, говорящий, знаю, как надо (было) действовать'. Обычно обращено к собеседнику ниже себя по социальному статусу – часто к детям, возможно, к слугам, к подчинённым. Наиболее частотные фразы, построенные на данной ФК, содержат глаголы, в общем виде обозначающие чьи-либо действия или чьё-либо поведение: _Кто так делает?_; _Кто так поступает?_  

`<examples_for_lemma>` _Что у тебя за поза, Лёля! Ну **кто так сидит**?_ (НКРЯ); _**Ну кто так пишет!** Как курица лапой!_ (Сериал "Лекарство от страха", 15 серия); _Сейчас Артур учил молодого артиста искусству чтения стихов. ― **Ну кто так читает?** ― спрашивал он, нещадно шепелявя._ (НКРЯ); _**Кто так строит! Ну, кто так строит!**_ (Известная крылатая фраза из фильма «Чародеи» в исполнении Семена Фарады). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполняется глаголом в личной форме 3-го лица ед. ч., несовершенного вида, настоящего времени. Перед глаголом могут стоять зависимые от глагола слова: _Кто так картошку чистит?_ 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Заполнители слота &mdash; глаголы практического действия, активные, обозначающие контролируемые действия. Кроме того, действие, обозначаемое глаголом, должно иметь в обществе репутацию чего-то правильного, необходимого, нужного или просто уместного. Фразы _Кто так чихает?_; _Кто так чавкает?_ являются для данной ФК омонимами (см. раздел "Омонимы"). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Целая пропозиция, вопросительное по форме предложение (риторический вопрос).
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в связном письменном тексте, имитирующем диалогическую речь.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, риторично.

`<prosody name="Просодия">` Обычная просодия вопросительного предложения (ИК-2 по Е.А. Брызгуновой). Сильный акцент на глаголе. На _Кто_ может быть побочный акцент.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654029-044f58c7-27ea-48bb-8473-eca2fa847f1d.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Вы одеты, как сапожник! — радостно болтал Остап. — **Кто так ходит**, Киса? Вам необходимы крахмальное бельё, шёлковые носочки и, конечно, цилиндр".  (Илья Ильф, Евгений Петров. Двенадцать стульев). | »Sie sind angezogen wie ein Schuster!« plapperte Ostap freudig. »**Wer geht so herum**, Mieze? Sie brauchen gestärkte Wäsche, seidene Socken und unbedingt einen Zylinder.« (Üb. Elsa Brod, 1930) | Переводчица переводит русскую конструкцию "буквально", хотя в немецком эквивалентной ФК не существует, поэтому перевод кажется слегка искусственным, нарочитым.
`<example_translation>` Полесов сейчас же выходил во двор и, сложив руки за спиной, презрительно наблюдал действия возчика. Наконец, сердце его не выдерживало. "**Кто же так заезжает?** &mdash; кричал он ужасаясь. &mdash; Заворачивай!" (Илья Ильф, Евгений Петров. Двенадцать стульев) | Dann sprang er gleich hinzu, kreuzte die Arme über der Brust und verfolgte verächtlich das Gebaren des Kutschers. Dann begann er zu schikanieren: "**Wie kann man so fahren?** Du musst nach links steuern." (Üb. Elsa Brod, 1930) |  Перевод риторическим вопросом _Wie kann man so ..._ можно рассматривать как эквивалентный.
`<example_translation>`  Другого такого позора она не знала: распрощалась, сказала последние слова, утешила себя последними воспоминаниями, застелила глаза мраком и ― обратно. **Кто же так поступает?** (Валентин Распутин. Последний срок) | Solche Schmach hatte sie ihr Lebtag nicht erfahren: Sie hatte Abschied genommen, die letzten Worte gesprochen, sich mit den letzten Erinnerungen getröstet und die Augen geschlossen &mdash; und jetzt sollte sie zurück? **Wer machte so etwas?** (Üb. Erich Ahrndt, 1980)  | Фраза _Wer macht(e) so etwas?_ является формульной и соответствует русскому конструкту _Кто так делает?_, который является одним из наиболее частотных представителей данной ФК.
`<example_translation>`   "Tony, deine Haltung ist nicht comme il faut", bemerkte die Konsulin, worauf Tony, ohne die Augen von ihrem Buche zu erheben, einen Ellbogen vom Tische nahm. (Th. Mann. Buddenbrooks) | "**Кто так сидит**, Тони! Это не comme il faut [не подобает (фр.)]", ― заметила консульша; и Тони, не отрывая глаз от книги, сняла один локоть со стола. (Üb. Наталия Ман, 1953) | Переводчица добавляет конструкт по своей инициaтиве: в оригинале нет ничего подобного. В русском построенный на ФК конструкт усиливает семантику назидательной критики в адрес Тони.
  

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В качестве перевода можно использовать генерализирующие фразы (риторические вопросы) с модальным глаголом: _Wie kann man so ...?_. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` **Как ты/вы V<sub>3 Pers Sg</sub>?**: _Как ты паркуешься?!_ ; **Разве можно так Inf?**: _Разве можно так парковаться!_

`<full synonyms name="Полные синонимы">`


`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Фразы с глаголами, выражающими действия, сопряжённые с негативной оценкой: _Кто так чавкает?_. Обычно подобные фразы имеют дополнительные элементы: _Это кто же там/тут у нас [так] чавкает?_. 

`<paronym name="Паронимы">` 1. Композициональное вопросительное предложение: _Это **кто так сказал**?_ 2. Придаточное, которое начинается с местоимения _кто_, после которого идёт наречие _так_: _Последний, **кто так** подробно **расспрашивал** меня про хронограф, ровно через два года его и похитил._ (НКРЯ)
