`<function="семантическое поле">` Возмущение, Недоверие, Отрицание, Модальность, Самоуничижение 

`<lemma name="ФК">` **[Да] Кто Pron<sub>pers nom</sub> такой/такая/такие, чтобы V<sub>inf</sub>?**

`<variants name="Вар. 1">`  **[Да] Кто такой/такая/такие [этот/эта/эти] N, чтобы V<sub>inf</sub>?**

`<variants name="Вар. 1">` **[Да] Кто Pron<sub>pers nom</sub> такой/такая/такие, что NP?**

`<meaning name="Значение 1">` Указание на некомпетентность собеседника или третьего лица и недопустимость действия, выраженного инфинитивом, инфинитивной группой или придаточным. Сопровождается семантикой возмущения или недоверия. Вопрос носит риторический характер.   

`<examples_for_lemma>` _**Кто ты такой, чтобы отпускать сотрудников?**_ (Сериал "Отель Феникс", 2 сезон, 1 серия); _**Кто такая эта Лапшина, чтобы к ней охрану приставлять?**_ (Сериал "У каждого своя ложь", 4 серия); _**Кто она такая, что думает, что сможет победить двух лучших шахматистов в мире?**_ (englishlib.org); _А **кто она такая, что ради неё аж целую статейку наклепали?**_ (74.ru) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый филлер является местоимением в роли подлежащего. Теоретически в той же роли возможно существительное (имя собственное), типа _Кто такой Илья, чтобы..._, но примеров подобного рода не обнаружено. Второй филлер глагол в инфинитиве (или глагольная группа), вводимый союзом _чтобы_. Как вариант возможно придаточное, вводимое союзом _что_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений на заполнение слотов нет. Действие, которое представляется говорящему невозможным, невыполнимым должно иметь обоснование в контексте. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное предложение, риторический вопрос. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Ответная реплика диалога или часть монолога, стилизованного под диалог (например, говорящий дискутирует с самим собой). 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, полемично, грубовато или грубо.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  |  | 
`<example_translation>`  |  | 
`<example_translation>`  Правду говорят, Восток – дело тонкое. Когда я ему в Баку звонил, просил диссертацию в Москве забрать, он все ждал, что я про деньги заговорю, сам не спрашивал. По голосу слышно было, не одобрял. **Да кто он такой, чтобы меня одобрять?** (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | Es stimmt schon, mit Orientalen muss man aufpassen. Als ich ihn in Baku anrief, dass er die Dissertation in Moskau abholen soll, da hat er darauf gewartet, dass ich das Geld erwähne, selber hat er nicht danach gefragt. Aber an seiner Stimme habe ich gemerkt, dass er das missbilligte. **Aber wer ist er denn, dass er mein Handeln missbilligt?** (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003)  | Перевод "один к одному".
`<example_translation>`  Мартин даже сам поразился своей агрессивности… ну, не хочет девушка раскрывать свои тайны – так **кто он такой, чтобы на этом настаивать?** (Сергей Лукьяненко. Спектр) | Martin wunderte sich selbst über seine Aggressivität… Die junge Frau wollte ihr Geheimnis eben nicht lüften, gut. **Wer war er denn, darauf zu bestehen?**  (Üb. Christiane Pöhlmann, 2007) |  Перевод "один к одному".
`<example_translation>`  "**Wer bist du denn, daß du dies zu verlangen hast**?" (Karl May. Satan und Ischariot) | "**Кто ты такой, чтобы требовать с нас плату?**" — спросил я. (Üb. Анатолий Москвин, Л. Костюкова, 1996)  | Перевод выполняется полным эквивалентом.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком есть полный эквивалент: ФК _**Wer bin ich / bist du / ist er ... [denn/schon], Inf/dass NP**_.


`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК с именем собственным или именем нарицательным, имеющим индивидуальную референтность, выражающая недоверие или отрицание чьих-либо способностей, чьей-либо значимости: **[Да] кто такой этот ваш N / [Да] кто такая эта ваша N?**: _**Да кто такой этот ваш Хагги Вагги?**_ (daily.afisha.ru); _**Да кто такая эта ваша Кассандра?** Миф, не больше._ (Михаил Липарк. Облик Огня. Столкновение стихий). 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 



`<meaning name="Значение 2">` Самоуничижение или принижение достоинств второго или третьего лица относительно ожидаемого от него поступка, действия, свойства: 'могу ли я сметь...', 'можешь ли ты сметь...', 'может ли он сметь...'. В отличие от ФК в значении 1, в данном значении семантика вопроса отчасти сохранена.

`<examples_for_lemma>` _**Кто я такой, чтобы давать вам советы?**_(Александр Рудазов. Демон под диваном); _**Кто я такой, чтобы вас осуждать?**_ (Сериал "У каждого своя ложь", 9 серия).  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Как для значения 1.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Как для значения 1.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Как для значения 1.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В диалоге или монологе. Чаще, чем для ФК в значении 1, ФК в значении 2 встречается во внутренних монологах, в несобственно прямой речи.

`<style name="Стилистический регистр">` 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Но Моисей сказал: «**Кто я такой, чтобы пойти к фараону и увести сынов Израилевых из Египта?**» (Библия. Современный русский перевод Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета Канонические. Ветхий завет. Вторая книга Моисея. Исход, 2011) | Mose antwortete Gott: "**Wer bin ich, dass ich zum Pharao gehen und die Israeliten aus Ägypten herausführen könnte?**" (Bibel, Einheitsübersetzung, Altes Testament, Ex3, 11. 2016) | Перевод эквивалентный (хотя русский перевод в данном случае, не служит, конечно, оригиналом для немецкого.)
`<example_translation>` **Да и кто мы такие, чтобы обсуждать его высокие решения?** Однако выгоду из этого его решения извлечь можно и должно. (Стругацкие. Трудно быть богом) | **Und wer sind wir denn schon?** Sollen wir seine Allerhöchsten Beschlüsse kritisieren? Indessen können, ja müssen wir einen Nutzen ziehen aus diesen seinen Beschlüssen. (Üb. Hermann Buchner, 1990) | Перевод эквивалентный, но переводчик делит предложение: он обрывает фразу (риторический вопрос) на первой части конструкта, а вторая часть строится в виде дополнительного риторического вопроса.
`<example_translation>` Надо проверить… А почему, собственно, надо? Кому надо? **Кто я такой, чтобы его проверять?** Да не желаю я его проверять! (Стругацкие. Трудно быть богом) | Ich werde ihn im Auge behalten … Aber warum ihn eigentlich im Auge behalten? Wem ist schon damit gedient? **Wer bin ich denn, daß ich ihn prüfen will?** Ich will ihn gar nicht beobachten! (Üb. Hermann Buchner, 1990) | Перевод эквивалентный.
`<example_translation>` Womöglich hätte sie unterbleiben können. So wie vielleicht auch Bruno Jordans Arm auf seiner Schwiegermutter großgeblümtem Sommerkleid hätte unterbleiben können; oder wenigstens die Kreissäge in seiner linken Hand. Nelly wußte es nicht genau, und sie wollte es auch nicht genau wissen. **Wer war sie, an den Schlüssen der Märchen herumzumäkeln?** Es mochte übrigens vor allem an den Strandkörben liegen. Als ob die sich hinter dem Rücken der Fotografierten zu einem Chor zusammentaten, der flüsterte: Und wenn sie nicht gestorben sind… | Наверно, можно было бы обойтись и без нее. Точно так же, наверно, можно было бы обойтись и без этого жеста, без руки Бруно Иордана на цветастом летнем платье тещи, или хотя бы без пресловутого «блина». Нелли толком не знала, что ей мешает, да и не хотела знать. **Кто она такая, чтобы придираться к сказочным концовкам?** Кстати, быть может, все дело в пляжных креслах. Они словно бы составили за спиною фотографируемых хор, шепчущий: «И они живы до сих пор…» (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Перевод эквивалентный.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкий эквивалентный перевод с помощью ФК _**Wer bin ich / bist du / ist er ... [denn/schon], Inf/dass NP**_ подходит для обоих значений.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>` **Wer bin ich denn dass**