`<function="семантическое поле">` Критика, Насмешка, Упрёк

`<lemma name="ФК">` **кто [Pron.<sub>pers dat</sub>] мешает/мешал V<sub>inf</sub>[?]**

`<variants name="Вар.">` **что [Pron.<sub>pers dat</sub>] мешает/мешало V<sub>inf</sub>[?]**

`<meaning name="Значение">` Критика, упрёк или насмешка по отношению к адресату или к самому себе. Причина критики: нечто, что было бы в данной ситуации логично, осмысленно, оправданно, правильно, не было сделано или не делается: 'Почему этого [было] не сделать?'. Как любой упрёк, конструкт по иллокуции полемичен.

`<examples_for_lemma>` _Скорее всего Стругацкие имели в виду какой-то уральский город, например Свердловск. (Это следует из анализа часовых поясов, но есть вопросы с топонимами.) Но **что мешало им упомянуть название города в тексте?**_ (abs.rusfforum.org); _**Кто ему мешал сбежать из части и пойти сразу в военную прокуратуру?**_ (ngs.ru); _**Кто ему мешал изобразить хорошую мину про плохой игре и выразить восторг**._ (Виктор Шендерович, charter97.org); _А мне вот интересно, **что мешало сделать это раньше?**_ (mkset.ru/news/economy); _Я просто не могу понять, **что вам мешает прямо сейчас обменяться со мной чемоданчиками**._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` 

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксически односоставное самостоятельное предложение. Формально _кто/что_ подлежащее, _мешает/мешало_ сказуемое. Однако благодаря семантическому слиянию и идиоматичности конструкция неразложима на синтаксические элементы и, как целое, представляет собой ФК со значением упрёка.  
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, диалогично, полемично. 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Если он меня не любит, то **кто ему мешает отослать меня домой?** Я его не принуждаю. (Лермонтов. Герой нашего времени) | Wenn er mich nicht mehr liebt, **was hindert ihn dann, mich in meinen Aul zurückzuschicken?** Ich will ihm nicht im Wege stehen. (Üb. Wilhelm Lange, 1880) | Переводчик употребляет в переводе глагол _hindern_, то есть переводит почти дословно, но при этом меняет подлежащее: с одушевлённого местоимения на неодушевлённое.
`<example_translation>`  Скажите мне, моя дорогая, зачем вы позволяете этому пигмею графу приближаться к вам? **Что вам мешает гнать его от себя и не слушать его гнусных любезностей?** Ведь его ухаживанья не делают чести порядочной женщине! (Чехов. Драма н охоте)  |  | 
`<example_translation>`  Если бы семерым из нас надо было бы умереть на дороге, а восьмого конвой мог бы спасти – **что́ мешало мне тогда воскликнуть**: "Сержант! Спасите – меня. Ведь я – офицер!.." (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг )  | Wenn es sieben von uns beschieden gewesen wäre, auf der Strecke zu sterben, und der achte von der Begleitmannschaft hätte gerettet werden können, **was hätte mich dann gehindert zu rufen**: "Sergeant! Retten Sie mich. Ich bin doch Offizier." (Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Перевод буквальный. Лучше было бы переводить, не используя глагол _hindern_. 
`<example_translation>`  **Man konnte sich ja darauf beschränken zu inquirieren, konnte dann das weitere Prozedere dem Herzog-Administrator und dem Kabinett überlassen**. (Lion Feuchtwanger. Jud Süß) | **Кто мешает им, судьям, ограничиться одним только дознанием, а дальнейший ход дела предоставить на усмотрение герцога-правителя и кабинета министров?** (Üb. Наталия Касаткина, 1964) |  Переводчица находит удачный ход: она переводит синтаксически обычное немецкое предложение с модальным глаголом _konnte_, которое выражает критику, русской ФК, причём меняет при этом грамматическое время на настоящее.
`<example_translation>`  **Sie konnte ja die Kinder taufen lassen und sie so erziehen, wie sie es für richtig hielt**. (Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns)  | **Кто мешает ей крестить своих детей и воспитывать их в том духе, в каком она считает нужным?** (Üb. Людмила Чёрная, 1964)   | Переводчица находит удачный ход: она переводит ничем не примечательное предложение с модальным глаголом _konnte_, которое выражает критику, русской ФК, причём меняет при этом грамматическое время на настоящее.
`<example_translation>`  "Aber die sind doch auch früh gestorben!" "**Du kannst das auch noch, wenn du willst**." (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | "Но они и рано умирают!" — "А **кто тебе мешает сделать то же самое**, если ты хочешь?" (Üb. Роман Эйвадис, 2015) | Немецкое вопросительное предложение с глаголом _kannst_ переводчик переводит насмешливым по иллокуции русским конструктом. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента нет. Наиболее естественным вариантом перевода является вопрос-упрёк: _Hättest du nicht ...?_ или _Warum/Wieso hast du nicht ...?_

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК  _**Неужели/неужто/разве/почему нельзя (было) Inf[?]**?_; _**Почему [было] не Inf**?_.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _А что мешает?_; _А кто [же] мешает?_
 
`<homonym name="Омонимы">` Конституциональное предложение, в котором глагол _мешать_ употреблён в своём прямом значении, a местоимение _кто/что_ является полноценным подлежащим: _**Что вам мешает вести себя естественно и так, как вы хотите?** В первую очередь вам нужно разобраться со своими тревогами и страхами._ (liveexpert.ru).

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>`