`<function="семантическое поле">` Усиление

`<lemma name="ФК">` **куда как Adj**

`<meaning name="Значение">`  Усиление оценки 

`<examples_for_lemma>` _Вике эта дача **куда как нужнее**_ (НКРЯ); _[...] подделать берестяные грамоты и закопать их на правильных глубинах было, конечно, **куда как нелегко**!_ (НКРЯ); _Сын тихого Дона, застенчивый в бою, оказался **куда как буен в тылу**_ (НКРЯ); _А если и правда ― всё дело **куда как проще**: лишь геометрия безжалостной ревности движет людьми и историей?_ (НКРЯ)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может быть краткое прилагательное или наречие, а также прилагательное/наречие в сравнительной степени.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер выражает оценку, связанную с описываемой ситуацией.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикатив.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В текстах любых жанров, допускающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, слегка фольклорно.

`<prosody name="Просодия">` Наиболее сильное ФУ падает на якорь _куда_; дополнительное ФУ маркирует филлер. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641119-112648d5-fc05-414a-a55a-5c8ff06fd2ce.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Куда как нужно** тратить лишние деньги, и нанимать мусье, как будто и своих людей не стало! (Пушкин. Капитанская дочка) | Muß man denn wirklich unnütz Geld ausgeben, um einen Musje zu engagieren, als ob man keine eigenen Leute mehr hätte! (Üb. Alexander Eliasberg, 1927) | Переводчик правильно определил общий тон реплики &mdash; скепсис, недоверие. И переводит именно эту иллокуцию с помощью риторического вопроса _Muss man denn wirklich..._.
`<example_translation>` Весь он тут, ― король-шалун… **Куда как страшен львёнок!** (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Da habt ihr ihn, wie er leibt und lebt, den tollen König… **Gefährlich** ist dies Löwenjunge! (Üb. Maximilian Schick, 1944) | В немецком эквивалента нет, и переводчик переводит конструкт обычным прилагательным.
`<example_translation>` Кабанов: **Куда как весело с тобой ехать!** Вы меня уж заездили здесь совсем! (А.Н. Островский. Гроза) | KABANOV: **Meinst du, es wäre lustig, mit dir zu fahren**! Ihr habt mich ja hier schon ganz umgebracht! (Johannes von Günther, 1911) | Поскольку в немецком нет эквивалента, переводчик использует вопросительное предложение, которое передаёт недовольство героя.
`<example_translation>` В Юрьеве перепуганные до полусмерти горожанки **куда как смазливы**… (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | In Jurjew sind die zu Tode erschrockenen städtischen Weiblein überaus niedlich… (Üb. Maximilian Schick, 1944) | В немецком эквивалента русской ФК нет, но переводчик использует для усиления оценки наречие _überaus_.
`<example_translation>`  Mit dem Namen Sommer ist es **einfacher** zu leben. (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Конечно, с фамилией Зоммер жить **куда как проще**. (Üb. Дмитрий Трубчанинов, Валерия Позняк, 2007) | Переводчики включили в русский текст усиление с помощью ФК, хотя в немецком тексте семантики усиления нет. 
`<example_translation>` Da lag der Fuchs, tat ganz kläglich und sprach» ach, liebe Frau Gevatterin, **wie ist mir's schlimm ergangen!** (Jakob und Wilhelm Grimm. Kinder- und Hausmärchen) | Лежит лис на опушке и жалобно так говорит: «Ах, милая госпожа кума, **куда как плохо мне пришлось**! (Üb. Пётр Полевой, 1893) | Немецкое восклицание-жалобу _Wie ist mir's schlecht ergangen!_, которая синтаксически не может считаться современной по стилю, переводчик переводит с помощью русской ФК, которая и сегодня современна, но слегка фольклорна по стилю, что хорошо подходит к жанру сказки.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента русской ФК нет.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **куда уж Adj<sub>komp</sub>**: _"Разговор-то у меня, правда, серьёзный". Я думаю: "**Куда уж серьёзней**"_ (НКРЯ); ФК **Adj<sub>komp</sub> не бывает**: _Ты влюбился, наконец, с серьёзными намерениями? ― **Серьёзнее не бывает**._ (НКРЯ); ФК **Adj<sub>komp</sub> некуда**: _«Мурат, а то, что было вчера, ― это серьёзно?» Я ответил, что **серьёзнее некуда**._ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` Случайное соседство относительных местоимений _куда_ и _как_: _А ещё была в этом доме срочная фотография, **куда, как утверждала мама**, приезжали со всей Москвы._ (НКРЯ).
