
`<function="семантическое поле">` Желание, Неодобрение, Жертвенность


`<lemma name="ФК">` **[N/Pron<sub>pers dat</sub>] лишь бы [не] X**

`<variants name="Вар.">` **только бы / б [не] X**

`<meaning name="Значение 1">` Выражение желания. Обычно это желание самому совершать действие (агенс &mdash; говорящий) или желание, чтобы адресат или третье лицо совершали/совершили действие, выраженное глаголом-филлером, даже несмотря на возможные препятствия. Подчёркивается важность выполнения действия как такового. Конструкт может выражать и желание достижения какого-либо состояния, положения дел &mdash; если филлер выражен целой пропозицией.

`<examples_for_lemma>` _Так всегда уходят из больницы: **лишь бы не возвращаться**._ (НКРЯ); _Получасом раньше или позже ― **лишь бы приехала**_. (НКРЯ); _**Лишь бы педагог был хороший**._ (НКРЯ); _**Только бы доплыть, только бы удержать преимущество, только бы не догнали…**_ (НКРЯ); _Ах, **только бы тройка не сбилась бы с круга, / Бубенчик не смолк под дугой**._ (Булат Окуджава. Дорожная песня).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В конструкт может включаться обозначение агенса в дательном падеже: _**Мне лишь бы успеть на поезд**_. Обычно слот заполнен инфинитивом или глаголом в прошедшем времени &mdash; несмотря на то, что пожелание отнесено к будущему. Если агенс выражен дательным падежом существительного или личного местоимения, филлером может быть только инфинитив или инфинитивная группа. При глаголе можeт иметься отрицательная частица _не_, но и в этом случае семантика конструкта остаётся положительной: желание достичь определённого положения дел: _**лишь бы не возвращаться в больницу**_ = 'желание быть здоровым'; _**лишь бы из университета не выгнали**_ = 'желание продолжать учиться или работать в университете'. Возможно заполнение слота и другими частями речи, но тогда перед нами эллипсис, в котором опущен глагол: _**Лишь бы не на людях**_ = 'Лишь бы не разговаривать на людях / плакать не на людях / читать письмо не на людях / ...', инфинитив мысленно подставляется в зависимости от левого контекста. Кроме того, слот может быть заполнен пропозицией, в случае, если говорящий выражает пожелание выполнения какого-либо действия собеседником или третьим лицом: _**Лишь бы они не вмешивались**._

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер должен быть заполнен содержанием, которое понимается адресатом как пожелание достижения определённой цели или определённого состояния. Филлер-глагол может обозначать любое действие или состояние, к которому можно стремиться.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть более крупной синтаксической единицы.    

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи или в монологе, в том числе в нарративе.

`<style name="Стилистический регистр">`  Разговорно.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на филлер, если он представлен одним словом, или на одно из последних слов филлера, если он представлен группой слов. Возможно побочное ФУ на _лишь_ или (в варианте ФК) на _только_.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140976526-c81854d4-a560-448a-93ec-94db6f8cedec.mov


 
`<examples_translation name="">`  

 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` И до того жалко мне стало его тогда, что, кажись, сам бы разделил его участь, **лишь бы облегчить его**. (Достоевский. Братья Карамазовы) | Und er tat mir so leid, dass ich gern sein Los mit ihm geteilt hätte, **wenn ich es ihm dadurch hätte erleichtern können**. (Üb. Hermann Röhl, 1923) | В немецком нет эквивалента русской ФК; переводчик прибег здесь к условному придаточному с использованием конъюнктива.
`<example_translation>` "Вот вы все такие, зятья! – ругался Яша. – Вам хоть трава не расти в дому, **лишь бы самих не трогали…**"  (Д. Х. Мамин-Сибиряк. Золото) | "So seid ihr alle, ihr Schwiegersöhne!" schimpfte Jascha. "Wenn's nach euch ginge, könnte das ganze Haus verkommen, **wenn man euch nur in Ruhe lässt**." (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Перевод конструкта по смыслу точен.
`<example_translation>` Бежать, бросить всё и бежать без оглядки... куда? Всё равно куда... **лишь бы бежать от этой дрянной, пошлой, дешёвенькой жизни...** (Чехов. О вреде табака) | Davonlaufen, alles  hinschmeißen und davonlaufen, ohne einen Blick zurück.. aber wohin? Egal  wohin... Egal  wohin... **Hauptsache weg von diesem schäbigen, miesen, billigen Leben**... (Üb. Günter Jäniche, 1970er Jahre) | В немецком нет прямого эквивалента русской ФК. Переводчик улавливает основной смысл конструкта: 'бежать &mdash; это главное'; обстоятельства &mdash; куда, как далеко, какими средствами обладая &mdash; герою неважны. Слово _Hauptsache_ отражает этот смысл как нельзя удачнее.
`<example_translation>` **Лишь бы только хуже не было**, а то ещё можно жить... (Чехов. Драма на охоте) | **Wenn es nicht schlimmer wird**, hält man's ja auch so aus. (Üb. Hartmut Herboth, 1987) | В немецком нет прямого эквивалента русской ФК. Переводчик использует для перевода конструкта придаточное условное.
`<example_translation>` Чего бы только не дала  я... чего бы не  сделала...  **Только  бы выросла ты**, перепёлочка моя! **Только бы стала ходить**... (Александра Бруштейн. Дорога уходит в даль) | Was würde ich nicht dafür geben, **was würde ich nicht dafür tun, damit du bloß gesund aufwachsen solltest! Daß du gehen könntest**! (Üb. Horst Scherenschmidt, 1965) | В немецком нет прямого эквивалента русской ФК. Переводчик соединяет два предложения: _Was würde ich nicht dafür geben_ и _dass du..._, второе (выражение пожелания) тем самым становится придаточным к первому. Смысл ФК сохраняется, однако семантика выражения страстного желания, почти заклинания, как в оригинале, выражена слабее, чем в оригинале.
`<example_translation>` Ich will keinen anderen Dank und brauche auch **keinen anderen, als daß du mich liebhast**. (Franz Kafka. Der Prozess)  |  Никакой благодарности я и не требую, **лишь бы ты меня любил**. (Üb. Рита Райт-Ковалева, 1965)  | Переводчица передаёт смысл немецкого предложения с помощью русской ФК, хотя в немецком оригинале непосредственного соответствия для неё нет.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком нет прямого эквивалента русской ФК. Иногда для перевода используется выражение _Hauptsache X_, иногда придаточное условное, в сочетании с главным означающее выражение пожелания. Есть и другие способы перевода. 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **хоть бы [не] X**: _Лежу и с ужасом смотрю на телефон. **Хоть бы не зазвонил**._ (НКРЯ)

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` Поговорка _Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало._  
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`





`<meaning name="Значение 2">` Выражение готовности перетерпеть неприятности, жертвовать временем, здоровьем, благополучием, принципами и т. д. ради достижения какой-либо цели. В этом значении конструкт часто следует после уступительного придаточного (_как бы ...ни...; что бы ... ни ...; какой бы ...ни ...; куда бы ...ни..._ и т. п.)
 
`<variants name="Вар.">` **только бы / б [не] X**

`<examples_for_lemma>` _Они занимались бы наукой и бесплатно, **лишь бы их чем-то кормили**._ (НКРЯ); _Люди охотно платят за лечение, **лишь бы помогло**._ (НКРЯ); _Я готов на всё, **лишь бы вырваться из этой ловушки**._ (НКРЯ); _Артисты оркестра готовы терпеть даже временные бытовые неудобства, ночевать в холле на диванах, **лишь бы участвовать в фестивале**._ (НКРЯ); _Какие только ценности не начнешь защищать, **лишь бы отвлечь людей от реальной жизни!**_ (Новая газета). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполнен целой пропозицией. Часто ФК вводится выражением _готов/готова/готовы на всё_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер заполняется содержанием, отражающим цель, ради которой агенс готов идти на жертвы.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обстоятельство цели или придаточное цели. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В любых типах текстов и любых жанрах, кроме тех, в которых требуется предельная точность изложения. 

`<style name="Стилистический регистр">` Нейтрально  

`<prosody name="Просодия">`  Такая же, как для значения 1.

 
`<examples_translation name="">`  

 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Панкрату пришлось ловить в коридорах ужа, который ушёл из своей камеры, и когда он его поймал, вид у ужа был такой, словно тот собрался куда глаза глядят, **лишь бы только уйти**. (Михаил Булгаков. Роковые яйца) | Pankrat mußte eine Natter fangen, die aus ihrem Verlies ausgebrochen war, und als er sie erwischte, hatte er von ihr den Eindruck, **als beabsichtige sie, sofort wieder zu entwischen, ganz gleich wohin**. (Üb. Aggy Jais, 1979) | Выражения _ganz gleich X_, _ganz egal X_ хорошо приспособлены для передачи смысла русского конструкта. Однако в русском тексте ничего не сказано о том, что пойманный уже собирался сновa уйти, это уже фантазия переводчика.
`<example_translation>` | Pankrat mußte im Korridor eine Natter fangen, die ihrem Käfig entwischt war, und sie machte ein Gesicht, **als hätte sie vorgehabt, in die weite Welt zu gehen, nur weg von hier**.  (Üb. Thomas Reschke, 1980) | Переводчик передает текст оригинала точно, и ему помогает в этом немецкая идиома _nur weg von hier / nichts wie weg von hier_.
`<example_translation>` [...] как бы ни была пошла новость, но **лишь бы она была новость**. (Гоголь. Мёртвые души) | Wie abgeschmackt auch die Neuigkeit sein mag, **Hauptsache, es ist eine Neuigkeit** (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | Переводчик, не имея возможности перевести эквивалентом, находит удачное решение, используя слово _Hauptsache_, которое передаёт, что главным в повествовании о новости была её новизна. 
 `<example_translation>` Но он готов был погубить себя, **лишь бы только «раздавить мерзавцев»**, — собственные его слова. (Достоевский. Бесы) | Aber er war bereit, sich selbst zugrunde zu richten, **wenn er nur "die Schurken zermalmen" konnte**; das waren seine eigenen Worte. (Üb. Hermann Röhl, 1920) | В немецком нет непосредственного полного эквивалента; переводчик воспользовался здесь условным придаточным.
`<example_translation>` Первое насилие, употреблённое против него женою, показало ему, что она решилась на всё, **лишь бы только от него избавиться**. (Лесков. Леди Макбет Мценского уезда)  |  Die erste Gewalttätigkeit seiner Frau gegen ihn zeigte ihm, daß sie zu allem entschlossen sei, **um ihn loszuwerden**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1921) | В немецком нет непосредственного полного эквивалента; переводчик прибег к инфинитивному обороту, выражающему цель. Однако особая семантика русской ФК в переводе оказывается утраченной.
`<example_translation>` Она уже готова была никуда не ходить, коли не в чем идти, да услышала с улицы голос возвращающейся Варвары, представила, как та весь день будет топтаться рядом и тянуть из неё душу своим хныканьем, и сама попросила, сняла у Нади с ног кеды. Хоть и в них, **лишь бы уйти**. (Валентин Распутин. Последний срок) | Sie war schon drauf und dran, nirgendwo hinzugehen, da sich nichts fand, worin sie gehen konnte, sie hörte aber draußen die Stimme der zurückkehrenden Warwara, stellte sich vor, wie diese den ganzen Tag ihr nicht von der Pelle gehen und ihr mit ihrem Geflenne den letzten Nerv rauben würde, und so bat sie selbst um Nadjas Turnschuhe, zog sie ihr von den Füßen. Und sei's damit, **Hauptsache &mdash; fort**. ( Üb. Erich Ahrndt, 1980)  | Слово _Hauptsache_ является удачным способом передать смысл русской ФК.
`<example_translation>` Wahrscheinlich sind sie ins Kino gegangen, **um mich loszuwerden**. (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | Сейчас, наверное, в кино пошли, **лишь бы от меня отделаться**. (Üb. Михаил Рудницкий, 2000)  | Переводчик добавляет в инфинитивную группу, обозначающую в оригинале всего только цель (зачем пошли в кино), дополнительную семантику благодаря использованию ФК: 'они готовы на всё, даже пойти в кино, только бы добиться цели'. Конструкт внушает читателю мысль, что поход в кино является не слишком приятным занятием для лиц, но они готовы пойти на эту жертву, чтобы избавиться от говорящего. В оригинале эта семантика не прослеживается.
`<example_translation>` Er war, **um sich aufs trockene zu schwingen**, zu allem entschlossen – wenn es sein müßte, zu einer Schurkerei. (Bernhard Kellermann. Der Tunnel ) |  Он был готов на всё, **лишь бы выйти сухим из воды**. Если понадобится, он пойдёт даже на подлость. (Üb. Полина Бернштейн, 1958) | В немецком оригинале употребляется инфинитивная группа со значением цели; переводчица удачно прибегла здесь к русской ФК, усиливающей семантику 'готовности на любые жертвы ради достижения цели'. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком для перевода обычно используется грамматический оборот, обозначающий цель: _[nur] um + zu + Inf_, но иногда из соображений синтаксической нормы его употребить невозможно; тогда применяется выражение _Hauptsache, NP_ или используются ФК _ganz gleich X_, _ganz egal X_.


`<synonyms name="Неполные синонимы">`: ФК или лексическая идиома: **кого-л. хлебом не корми &mdash; [только] дай Inf**: _А поскольку они трудоголики, их **хлебом не корми ― дай поработать**._ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  _Чем бы дитя ни тешилось, **лишь бы не плакало**._   

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _**Лишь бы/Только бы не было войны**_. (Расхожее выражение, которое означает готовность перетерпеть лишения и невзгоды ради того, чтобы продолжалась мирная жизнь); _**Лишь бы человек был хороший**_ ('Готовность смириться с внешними недостатками или с привходящими обстоятельствами ради того, чтобы связать свою жизнь с каким-либо человеком, при условии, что он хороший'). Эти фразы сегодня часто используются как пародия на советский дискурс.
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`



`<meaning name="Значение 3">` Выражение недовольства чьим-либо поведением: некто совершает какое-либо действие, не думая о его возможных негативных последствиях или о том, что данное действие не оправдано обстоятельствами и потому неуместно или несправедливо. Совершающий действие не сообразуется ни с какими нормами поведения или не учитывает смягчающих обстоятельств, которые другим позволили бы в той же ситуации вести себя более прилично, человечно, разумно и т.д. ФК служит индикатором неодобрения, критики.

`<variants name="Вар.">` **только бы / б [не] X**

`<examples_for_lemma>` _**Лишь бы что-нибудь сказать**_; _Им **лишь бы придраться.**_ (НКРЯ); _Тебе **лишь бы поспорить**_. (НКРЯ); _Тебе **бы только поспорить**_.

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В конструкт может включаться обозначение агенса в дательном падеже (_ему_, _тебе_, _Тане_, _этому упрямцу_), но этот якорь факультативен. Слот заполнен инфинитивом или инфинитивной группой.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер содержит глагол или целое описание ситуации, которая вызывает у говорящего недовольство, раздражение.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.  

`<usage name="Употребление в тексте">`  В диалогической речи или в монологе, в том числе в нарративе. Однако диалог для данного значения явно преобладает.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  

`<prosody name="Просодия">`  Такая же, как для значения 1.

 
`<examples_translation name="">`  

 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Вы, матушка, – сказал он,  – или не хотите понимать слов моих, или так нарочно говорите, **лишь бы что-нибудь говорить…** (Гоголь. Мёртвые души) | „Mütterchen“, sagte er, „entweder wollen Sie meine Worte nicht verstehen, oder Sie sprechen absichtlich so, **nur, um etwas zu sagen**... (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | В немецком нет эквивалента русской ФК, и переводчик переводит конструкт инфинитивным оборотом, выражающим цель. Частица _nur_ передаёт тщетность этой цели. 
`<example_translation>` Пушкин? Гм!.. Должно быть, чудак какой-нибудь. Пишут-пишут, а что пишут — и сами не понимают. **Лишь бы написать**! (Чехов. Не в духе) | Puschkin? Hm... Vermutlich noch so ein komischer Kauz... Die schreiben und schreiben immerfort, aber wozu? wieso? **Um des Schreibens willen**... (Eigene Übersetzung, 2021) | В немецком нет эквивалента русской ФК, и конструкт переводится оборотом _um einer Sache willen_, чтобы передать бессмысленность действия ради самого действия.
`<example_translation>` Er erfindet immer etwas, **sie zu Hause zu lassen**. (Theodor Fontane. Effi Briest) |  Всегда что-нибудь изобретёт, **лишь бы оставить её дома**. (Üb. Юрий Светланов, 1960) | В немецком оригинале употребляется инфинитивная группа со значением цели; переводчик удачно прибег к русской ФК, хотя в немецком оригинале нет прямого соответствия. Использование русского конструкта как перевод немецкой инфинитивной группы вносит в текст дополнительный семантический ракурс.
`<example_translation>`  "Wahrscheinlich hat er es im letzten Augenblick noch bereut", sage ich, **um etwas zu sagen**. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | "Вероятно, он в последнюю минуту пожалел о том, что сделал", &mdash; говорю я, **лишь бы что-нибудь сказать**. (Üb. Вера Станевич, 1961) | Переводчица переводит инфинитивную группу _um etwas zu sagen_ единственным возможным способом, хотя в теории считается, что такой немецкий оборот следует переводить с помощью оборота с союзом _чтобы_.



`<synonyms name="Неполные синонимы">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">` Вместо конструкта иногда употребляется фраза-формула _**Абы что!**_, означающая недовольство поведением или (чаще) словами говорящего или третьего лица.

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 




 
