`<lemma name="ФК">` 
`<function="семантическое поле">` Идентификация

`<lemma name="ФК">` **на то [я/мы/ты/вы/он/она/оно/они/N<sub>nom</sub>] и X [, что ... / чтоб(ы) ...]**

`<variants name="Вар.">` **[я/мы/ты/вы/он/она/оно/они/N<sub>nom</sub>] на то и X [, что ... / чтоб(ы) ...]**

`<meaning name="Значение">` Кто-либо или что-либо обладает определённым качеством, которое соответствует назначению,  цели или природе, сути данного объекта. Иллокутивно конструкт имеет в тексте, как правило, значение пояснения, причины, обоснования для какого-либо тезиса, наблюдения, соображения, иногда также значение цели (зачем кто-л. или что-л. обладает каким-л. качеством). Описание причины (с помощью клаузы после союза _что_) или цели, назначения, задачи (после союза _чтобы_ или eго разговорного варианта _чтоб_) факультативно. 

`<examples_for_lemma>`  _Командир **на то и командир, чтобы** уметь командовать!_ (НКРЯ); _Вам лучше знать, Сергей Кузьмич. **На то вы и обучены, чтоб** это дело понимать как оно есть, что вырвать, а что каплями или прочим чем... **На то вы, благодетели, и поставлены**, дай бог вам здоровья, **чтоб** мы за вас денно и нощно, отцы родные... по гроб жизни..._ (Чехов. Хирургия);  _Нам лучше знать, нарушили мы УПК или не нарушили ― **на то мы и прокуратура**._ (НКРЯ); _А как это ― людей жалеть? **На то и война, чтобы** себя не жалеть и людей не жалеть._ (НКРЯ); _Праздник ведь **на то и праздник, чтобы** участие в нём приняли как можно большее количество людей._ (НКРЯ); _Надежды ― **на то и надежды, чтобы** сбываться не всегда, а лишь манить и обещать_ (НКРЯ); _Как известно, Пётр **на то и Великий, что** умеет ждать._ (НКРЯ); _Маркуша-то обязательно всем разболтает ― **на то он и Маркуша!**_ (НКРЯ); _Но **на то она и Москва, чтобы** поражать своим величием и важностью._ (Туристер.ру); _**На то ты и наш вожак, чтобы** вернее и быстрее решать._ (Гавриил Мясников. Философия убийства, или почему и как я убил Михаила Романова).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Подлежащее, стоящее после якорей _на то и_ (или, как вариант, перед якорями) выражено личным местоимением или существительным в именительном. Подлежащее в конструкте факультативно. Слот X может быть заполнен существительным, группой существительного, глаголом, глагольной группой, кратким или полным прилагательным, кратким страдательным причастием. Если слот заполнен существительным или группой существительного, то оно обычно имеет категориальное значение, т. е. обозначает некоторый класс предметов (объектов), для которых характерны определённые, известные, социально значимые свойства. Однако в качестве филлера X возможно и использование имени собственного (см. примеры): в этом случае имеется в виду конкретный человек (или животное, или географическое место и т.д.), обладающее некоторым набором известных адресату свойств. Слот может быть заполнен и именем нарицательным с конкретной, индивидуальной референцией: в этом случае оно также именует некоторого конкретного человека, животное, предмет, набор свойств которого известен адресату. Иногда конкретные свойства, о которых идёт речь, эксплицитно поименованы в непосредственно левом или правом контексте. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` При наличии клаузы, начинающейся с союза _чтобы_, слот X должен быть заполнен словом, семантически согласующимся с указанными в клаузе свойствами или целью, назначением, причиной.    

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Слот X представляет собой предикат или предикатив. Подлежащее, называющее собственно рассматриваемый и оцениваемый объект, может факультативно присутствовать в левом контексте в виде существительного и быть повторено в предикате (_**Праздник на то и праздник, чтобы**..._), но может быть заменено местоимением (_**На то он и праздник, чтобы**..._); возможен также вариант _**На то и праздник, чтобы**..._, где существительное играет роль подлежащего, а якоря _на то_ роль сказуемого (при наличии продолжения _чтобы..._ якоря можно рассматривать как коррелят основного сказуемого, вводимого союзом _чтобы_). Конструкт представляет собой самостоятельное высказывание или главную клаузу сложноподчинённого предложения. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе, в связном тексте или в диалоге; в любых типах и жанрах, допускающих разговорно-резонёрский стиль.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, с оттенком резонёрства. 

`<prosody name="Просодия">` Главное ФУ падает на филлер X или, если он выражен более чем одним словом, на последнее слово филлера. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641021-b56b1165-d5a3-41e0-b08b-fe885777079f.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Однако **умные люди на то и умны, чтобы разбираться в запутанных вещах**. (Булгаков. Мастер и Маргарита) | Aber kluge Leute **sind deshalb klug, weil** sie sich in komplizierten Dingen zurechtzufinden wissen. (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Переводчик ясно даёт понять, что русский конструкт имеет значение причины: _deshalb_, _weil_.
`<example_translation>`  Ну, да **на то и мы, чтобы** за порядком следить да крамолу изводить. (Владимир Сорокин. День опричника) | Aber **dafür sind wir ja da, um** für Ordnung zu sorgen und die Umtriebe im Keim zu ersticken. (Andreas Tretner, 2008) | Переводчик однозначно трактует русский конструкт как описание назначения, цели существования _wir_: _dafür... um..._.
`<example_translation>`  Кроме того, отпуск – **на то и отпуск, чтобы отдыхать, а не заниматься работой**. (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | Außerdem ist der Urlaub doch **zum Ausruhen da und nicht zum Arbeiten**. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Переводчики используют субстантивную группу с предлогом цели _zum_, чтобы обозначить назначение отпуска.
`<example_translation>` Aber **so sind die Menschen**, und wie sie sind, müssen sie auch verbraucht werden. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Что ж, **на то и люди**, надо принимать их такими, каковы они есть. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Переводчица прибегла здесь к русской ФК, хотя в немецком оригинале нет ничего похожего. С помощью русской ФК передаётся смысл 'люди соответствуют своей природе, поэтому и ожидания к ним должны быть соответствующими'.
`<example_translation>` [...] abends wird es geschlossen, **wie das jedem guten Tor geschieht**. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz)  | [...] по вечерам их запирают, как и положено в порядочных домах. **На то и ворота!** (Üb.Герберт Зуккау, 1935) | Переводчик добавляет здесь русский конструкт отдельной фразой, подкрепляющей мысль автора, хотя в оригинале нет (и не может быть) эквивалента.
`<example_translation>` Tempelherren, Die müssen einmal nun so handeln; müssen Wie etwas besser zugelernte Hunde, Sowohl aus Feuer, als aus Wasser holen. (G.E. Lessing. Nathan der Weise) | Храмовники **на то и существуют, / Чтоб всякого &mdash; горит ли кто иль тонет &mdash; / Спасать без рассужденья**, как спасают / Учёные собаки. (Üb. Владимир Лихачёв, 1953) | Конструкт _на то и существуют, чтобы..._ переводчик добавляет в русский текст; в немецком нет для этого прямых оснований.
`<example_translation>` Allein zum großen Verdruß des Portugiesen machten diese Feststellungen auf Karl Alexander weiter gar keinen Eindruck; er meinte gleichmütig, dafür **sei Süß eben ein Jud**, im übrigen werde er künftig mehr auf der Hut sein. (Lion Feuchtwanger. Jud Süß) | Однако, к великой досаде португальца, Карл-Александр оставил его разоблачения без внимания; лишь равнодушно заметил, что Зюсс **на то и еврей**; впрочем, в дальнейшем надо будет последить за ним. (Üb. Наталия Касаткина, 1964) | Переводчица прибегла здесь к русской ФК, хотя в немецком оригинале нет ничего похожего. С помощью русской ФК передаётся смысл 'еврей соответствуют своей природе, поэтому и ожидания к нему должны быть соответствующими'.
`<example_translation>` **Klingt nicht ein Lied und ein Gesang, die Seele zu schmelzen und zu ergetzen**? (Johann Wolfgang Goethe. Die Leiden des jungen Werther)  | **На то и песни, чтобы трогать и тешить душу**. (Üb. Наталия Касаткина, 1954) | Переводчица здесь не только излагает тезис Гёте в виде конструкта, передающего назначение песен, но ещё и превращает риторический вопрос в повествовательное предложение, выражающее уверенность, что дело обстоит именно таким образом.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента русской ФК нет. Тем интереснее случаи перевода с немецкого на русский, в которых переводчики прибегают к данной конструкции.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` Пословица: _**На то и щука в пруду, чтобы** карась не дремал._   

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` В конституциональном предложении без ФК группа _на то_ состоит из предлога и местоимения в их прямых значениях: _Раньше приторговывали, а теперь, — что пожалуют, **на то и живём**…_ (А. Н. Толстой. Петр Первый) 

`< link_konstruktikon>` Bast, Radovan, Anna Endresen, Laura A. Janda, Marianne Lund, Olga Lyashevskaya, Daria Mordashova, Tore Nesset, Ekaterina Rakhilina, Francis M. Tyers, Valentina Zhukova. 2021. The Russian Constructicon. An electronic database of the Russian grammatical constructions. Available at https://constructicon.github.io/russian/. См. запись: 528 &mdash; NP-Nom на то и ~NP-Nom, чтобы VP-Inf
