`<function="семантическое поле">` Преуменьшение, Оценка, Пренебрежение

`<lemma name="ФК">` **невелик(а) N<sub>nom</sub>**

`<variants name="Вар.">` **N<sub>nom</sub> невелик(а, о)**

`<meaning name="Значение">` Значимость какого-либо события, какой-либо ситуации или качества или значимость оценки события, ситуации, качества чего-либо преуменьшается, нивелируется. Обычно конструкт выражает иллокуцию презрения, пренебрежения или утешения ('подумаешь! ну и что!'). Наиболее частотными филлерами являются существительные _разница_, _потеря_, _беда_, _заслуга_, _важность_, _птица_ (метафора), так что соответствующие конструкты можно рассматривать как узуальные фразы-формулы.

`<examples_for_lemma>` _Щелчок мышью — **невелик труд**, и нет смысла собирать в одном месте информацию, интересную всем._ (ixbt.com); _Ну да смена имени — **невелик грех**._ (eg.ru); _Их будет двое. Женюрка ― **невелика фигура**. Но тоже чувак с закалочкой._ (НКРЯ); _Пропал? **Невелика потеря**, но всё-таки неприятно._ (НКРЯ); _**Невелика птица** – без клуба поживёшь._ (Василий Шукшин. Артист Фёдор Грай); _"Он не перейдёт в четвёртый класс!" &mdash; "Пускай не переходит. **Невелика беда**"._ (Чехов. Папаша)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Обычно конструкт начинается с краткого прилагательного _невелик(а)_ и заканчивается существительным, но допустима (как вариант) и перестановка этих элементов местами. Возможно употребление только грамматического настоящего времени (ср. с омонимами). Якорь &mdash; краткое прилагательное &mdash; теоретически может иметь форму любого рода, в зависимости от рода существительного N, но в текстах форма _невелико_ и существительные-филлеры среднего рода  не встречаются. Мужской род возможен, хотя относительно редок. Наиболее высокая частотность наблюдается для филлера N и, соответственно, якоря-прилагательного женского рода.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлеры являются именами нарицательными абстрактной семантики (или, как в случае с филлером _птица_, метафорами, имеющими абстрактную семантику).

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Нерасчленимое (синтаксически односоставное, целиком предикативное) самостоятельное предложение или самостоятельная клауза в рамках сложного предложения. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогах, как реакция на чью-либо реплику. Возможно употребление и в монологах, имитирующих диалог, или просто включающих оценку какого-либо явления (в том числе и в нарративе).  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, (обычно) пренебрежительно, диалогично, (часто) полемично.

`<prosody name="Просодия">` Для конструкта характерна просодическая спаянность. ФУ падает на существительное N. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Тебе бы следовало уважать в нём моего приятеля и осторожнее отзываться о нём – вот всё, чего я требую! Кажется, **невелика услуга**",  – сказал он. (И. А. Гончаров. Обломов) | "Du solltest in ihm meinen Freund ehren und dich über ihn vorsichtiger ausdrücken – das ist alles, was ich verlange; ich glaube, **das ist kein so großer Dienst!**" (Clara Brauner, 1902) | Перевод странный. Напрашивается перевод формулой: _Es ist wohl nicht zu viel verlangt_.
`<example_translation>`  Конечно, эта **заслуга невелика** – стать человеком в предсмертном ужасе. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Natürlich ist es **kein mächtiges Verdienst**, in Todesangst ein Mensch zu werden. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974)  | В отличие от русского, в немецком придуманный здесь переводчицей квази-конструкт _kein mächtiges Verdienst_ фразеологическими чертами не обладает и остаётся для немецкого языка явлением единичным. 
`<example_translation>`  А отвалится – **невелика беда**, я тебе новую пришью, лучше прежней. (Макс Фрай. Чужак)  | Und sollte er es doch tun, **hab keine Angst** ― ich kann dir einen neuen annähen, der besser ist als der alte. (Anna Serafin, 2007) | Русский конструкт в переводе получает не свойственную ему значимость. Лучше было перевести идиоматично: _na und?_. 
`<example_translation>`  "Всё-таки убивают дам, а я – я мужчина, в самом расцвете сил!" Я махнул рукой: "**Невелика разница**. Смерть – она и есть смерть!" (Макс Фрай. Чужак) |  "Im Moment werden doch lauter junge Frauen umgebracht, und ich bin ein Mann im besten Alter." Ich winkte ab: "**Der Unterschied ist minimal**. Tod bleibt Tod." (Üb. Anna Serafin, 2007) |  В немецком есть удобная формула: _Was macht es für einen Unterschied_ или _Wo ist da der Unterschied_.
`<example_translation>` Und hörte sie sagen:… allen Besitz will ich verachten… **Kunststück!** Der Besitz verachtet sich leicht, wenn man nur genug davon hat! (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr)  | И услышал голос Уты: "Хочу с презрением смотреть на собственность…" Что ж, **невелика заслуга!** С таким богатством можно презирать богатство. (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы трактуют ироничное замечание _Kunststück!_ с помощью русского конструкта. Решение представляется очень удачным.
`<example_translation>` "Ich kann mir nicht helfen", sagte Moritz Rosenthal verlegen, "ich sollte eigentlich Bilder aus Palästina hier hängen haben; wenigstens ein paar dazwischen, aber **ich mache mir nichts draus**." (Erich Maria Remarque. Liebe Deinen Nächsten) | "Сюда бы повесить еще парочку фотографий из Палестины,  – смущённо сказал отец Мориц. – Но мне их негде взять. **Но беда невелика** – нет так нет". (Üb. Е. Никаев, 1992) | Переводчик трактует немецкую идиому _ich mache mir nichts draus_ с помощью русской ФК с филлером _беда_.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Прямого эквивалента нет. В переводе на немецкий обычно требуется формула для сигнализации незначимости какого-либо явления или события, типа _Was soll's!_, _Ach, was!_ или _Na und?_.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` Продуктивно-непродуктивная ФК: имеется большое количество конструктов, построенных по данной модели, но при этом почти все они устойчивы, частотны и превратились во фразы-формулы. Примечательно, что формулы _Невелика важность!_ и _Велика важность!_ являются полными синонимами.

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Невелика разница_; _Невелика потеря_; _Невелика беда_; _Невелика заслуга_; _Невелика важность_; _Невелика птица_.
 
`<homonym name="Омонимы">` Омонимами являются любые фразы, в которых прилагательное _невелик(а, о)_ является предикативом. Например, в пословицах: _**Дом невелик**, да лежать не велит!_; _**Мороз невелик** – да стоять не велит!_ Другие, неидиоматичные (конституциональные) примеры омонимов: _**Заработок неквалифицированных инвесторов невелик**_(finversia.ru); _**Магнитное поле нейтронной звезды относительно невелико**_ (НКРЯ). Как видим, краткое прилагательное может сочетаться и с существительными среднего рода (в отличие от ФК). В отличие от ФК, в омонимичных конституциональных фразах возможно употребление глагола-связки в прошедшем или будущем времени: _**Шанс был невелик_**. 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>`
