`<function="семантическое поле">` Назидательность, Причина

`<lemma name="ФК">` **не всё же [вам/тебе/ему/ей/нам/им] / [N<sub>dat</sub>] X [!]**

`<meaning name="Значение">` Некое (обычное, привычное) занятие должно смениться иной формой деятельности. Часто конструкт в контексте имеет назидательно-резонёрствующий и/или осуждающий характер: привычная деятельность, по мнению говорящего, чем-либо хуже новой. В других случаях конструкт используется как пояснение, причина для обоснования необходимости иных видов деятельности, чем та, которая названа в филлере. ФК является триггером пресуппозиции: даже если в левом контексте не упоминалось занятие, названное в филлере, благодаря ФК оно подаётся реципиенту как нечто известное, как коммуникативная тема. 

`<examples_for_lemma>` _В городе я тоже видел одного, который не ест мяса. Это теперь такая вера пошла. Что ж? Это хорошо. **Не всё же резать и стрелять**, знаете ли, надо когда-нибудь и угомониться, дать покой и тварям._ (Чехов. Печенег); _Классический детский «рыцарский» роман переведён с нидерландского. Авось, и на нашей почве пригодится. **Не всё же Дюма и Гарри Поттера читать!**_ (НКРЯ); _Компресс на лоб положите, в конце концов, **не всё же таблетками организм долбить**._ (НКРЯ); _**Не всё же молниям праздно бороздить небо, а на земле только жечь и крошить**_ (НКРЯ).  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Обычно слот X заполняется инфинитивом или инфинитивной группой, но филлером может быть и существительное (или группа существительного), обозначающее деятельность (см. пример из романа "Идиот" Достоевского). Факультативно в конструкт может быть включено личное местоимение или (реже) существительное в дательном падеже, которые обозначают деятеля (агенс). Новый вид деятельности (предлагаемый, рекомендуемый или просто сменяющий предыдущий) иногда назван в левом контексте, а иногда в правом. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер X должен быть подобран таким образом, чтобы его значение было ситуативно антонимично обозначению какого-либо иного вида деятельности, названного в непосредственно левом или правом контексте.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное предложение или часть большего синтаксического целого.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе, также в нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Слегка разговорно.

`<prosody name="Просодия">` Главное ФУ на _всё_; побочное на втором филлере или на одном из слов, если филлер выражен словосочетанием.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641213-a5c888a6-18ab-4d1a-9823-3ceee2de3d5c.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` В походе, например, придёшь в местечко ― чем прикажешь заняться? Ведь **не всё же бить жидов**. Поневоле пойдёшь в трактир и станешь играть на биллиарде; а для того надобно уметь играть! (Пушкин. Капитанская дочка) | Kommt man zum Beispiel auf dem Marsch in einen abgelegenen Ort; womit soll man sich beschäftigen? **Doch nicht immer und immer Juden prügeln**. Da geht man dann eben ins Wirtshaus und spielt Billard; aber darum muß man zu spielen verstehen! (Üb. Alexander Eliasberg, 1927) | Переводчик имитирует в немецком синтаксическую структуру русского конструкта с инфинитивом. Якорь _всё_ он использует в переводе: _immer und immer_.
`<example_translation>`  Приехал мой ученик, один из немногих, радующих меня и по сей день. Пойдёмте, я вас познакомлю. **Не всё же вам на машинке стучать**. (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | Ein Schüler von mir ist da, einer von den wenigen, die mir bis heute Freude machen. Kommen Sie, ich mache Sie miteinander bekannt. **Immer nur an der Schreibmaschine zu sitzen, ist auch nichts für Sie**. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001)  | Переводчица устами говорящего (в данном случае говорящей) эксплицитно поясняет, почему постоянная работа машинисткой должна смениться иным занятием: _das ist nichts für Sie_. Этого в русском тексте нет.
`<example_translation>`  Надо когда-нибудь ведь и погулять, **не всё же на счётах щёлкать**… (А. Н. Толстой. Гадюка) | Man muß sich auch mal austoben, **immer kann man doch nicht auf dem Rechenbrett klappern**… (Üb. Maria Steim, 1948)  |  Слово _immer_, которое кажется здесь буквальным переводом якоря _всё_, подходит для смысла конструкта, который в целом переводится целой пропозицией с неопределённо-личным подлежащим _man_, отрицанием _nicht_ и модальным глаголом _kann_ и по сути представляет собой перевод синонимичной реальному конструкту фразы: 'Нельзя же всё время только считать на счётах'. 
`<example_translation>` Удовольствие, конечно, и для меня чрезвычайное, но **не всё же забавы**, иногда, знаете, случаются и дела… (Достоевский. Идиот) | Das Vergnügen ist sicherlich auch für mich ein sehr großes; aber **man kann sich nicht immer dem Vergnügen widmen**; es kommen manchmal auch Geschäfte vor, wie Sie wissen werden… (Üb. Hermann Röhl, 1920) |  Переводчик использовал в качестве перевода русского конструкта неопределённо-личное предложение с модальным глаголом _kann_ и отрицательной частицей _nicht_. 



`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком полного эквивалента нет. Многие переводы выдержаны в духе передачи смысла 'нельзя же всё время только Inf'. В таком переводе утрачивается резонёрствующе-назидательная семантика русской ФК.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` _Нельзя же / невозможно же всё время Inf'_

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Предложение, в котором местоимение _всё_ имеет буквальное значение: _Знаете, по-моему, быть смешным даже иногда хорошо, да и лучше: скорее простить можно друг другу, скорее и смириться; **не всё же понимать сразу**, не прямо же начинать с совершенства!_ (Достоевский. Идиот); _**Не всё же мне вам так взять да и выложить**, хе-хе! Второе дело: как какая выгода?_ (Достоевский. Преступление и наказание).

`<paronym name="Паронимы">` 
