`<function="семантическое поле">` Усиление, Уточнение, Сравнение

`<lemma name="ФК">` **[и/да/но/причём] не Pron<sub>rel</sub>-нибудь/Pron<sub>interrog</sub>-нибудь, а X/NP**

`<meaning name="Значение">` Подчёркивание важности ремы, выраженной филлером X. Содержание ремы формально сравнивается с любым другим предметом или явлением, отображённым относительным местоимением с частицей "-нибудь", и противопоставляется ему. Сравнение производится всегда в пользу значимости, важности содержания ремы.  

`<examples_for_lemma>` _Нашёлся и номер телефона, и **не где-нибудь, а на сайте по поиску репетиторов по иностранным языкам**._ (Анна Левченко. Дети онлайн: опасности в сети); _Но раз им хочется верить, что так случилось, **и не с кем-нибудь, а именно с ними**, пусть верят_ (НКРЯ); _Всё происходит на глазах общественности, **и не какой-нибудь, а писательской**._ (НКРЯ); _И никто не удивился, когда через пару лет его из цирка перевели **не куда-нибудь, а в кремлёвские музеи ― директором**._ (НКРЯ); _Сначала ты мне все купишь ― **и не что-нибудь, а то, что я скажу**._ (НКРЯ); _Ну, отделали одну квартиру индивидуально, подумаешь. **Не для кого-нибудь ― для стоящего человека**…_ (НКРЯ); _Ты мне докладываешь, что она сидела на работе, а она утверждает, что ходила в ресторан, **да не с кем-нибудь, а с самим Эдуардом**._ (НКРЯ); _-И еще ты забыл: мужики карасуковские **не зачем-нибудь ― за помощью тебя послали к нам**._ (НКРЯ); _Я ведь и тогда — **не почему-нибудь особенному не ела, просто не хотелось ничего делать**_. (НКРЯ)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В качестве первого филлера выступает любое относительное местоимение в любом падеже, в том числе с предлогами. Если местоимение _какой-нибудь_, после него может стоять существительное, согласующееся с местоимением по роду, числу и падежу. Но наличие существительного не обязательно. Филлер X является существительным или прилагательным (или причастием), в любом падеже. Морфология филлера X полностью определяется первым филлером-местоимением. Вместо относительного могут использоваться вопросительные местоимения _почему_, _зачем_. Тогда вторым филлером является либо существительное с предлогом, либо соответствующая придаточная или самостоятельная клауза.

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Часть синтаксически развёрнутой клаузы в виде добавления, уточнения, вводимого союзом _и_, _да_, _но_ или _причём_. Может употребляться и в виде отдельного синтаксически эллиптичного предложения.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В любых текстовых жанрах, допускающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Есть на свете солнце, месяц, звезды, грозовые тучи, царь, закон… Все это есть, и все это действует так или иначе не почему-нибудь, а просто потому, что есть и что действует… (В. Г. Короленко. История моего современника) | Es gibt in der Welt Sonne, Mond, Sterne, Gewitterwolken, einen Zaren, Gesetze… All das besteht und wirkt so oder anders **nicht aus irgendeinem Grunde, sondern einfach weil es eben besteht und wirkt**. Gegen den Blitzschlag murren ist sinnlos und müßig. (Üb. Rosa Luxemburg, 1918) | Переводчица добавляет в перевод группу существительного _aus irgendeinem  Grunde_, чтобы он был грамматически корректен. 
`<example_translation>` Подайте для меня и вот этого дона все самое лучшее, и пусть нам служит **не какая-нибудь смазливая вертихвостка, а почтенная пожилая женщина**! (Стругацкие. Трудно быть богом)  | Bring Er mir und diesem Don hier das Beste, was Er nur hat. Soll uns aber **nicht irgendein abgeschlecktes Kokottchen, sondern eine ehrenhafte ältere Frau bedienen**! (Üb. Hermann Buchner, 1990) | В отличие от других местоимений, местоимение _какой-нибудь_ сочетается с существительным, благодаря чему конструкция переводится на немецкий практически дословно.
`<example_translation>` Скотина Бухарцев втихомолку написал на вас донос, **причём не куда-нибудь, а в Третье отделение**. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Bucharzew, das Schwein, hat klammheimlich eine Denunziation gegen Sie verfaßt, **und zwar gleich an die Geheimpolizei**. (Üb. Andreas Tretner, 2006)  | Так как в немецком эквивалента русской ФК нет, переводчик подчёркивает значимость адресата доноса с помощью словосочетания _und zwar_.
`<example_translation>`  Sie trugen ihn, **wohin auch sonst, in sein eigenes Haus**. (Anna Seghers. Das siebte Kreuz) | Они понесли его **не куда-нибудь, а к нему домой**.  (Üb. Вера Станевич, 1949) | Редкий случай, когда немецкий оригинал до предела приближен к русской ФК. Но всё же в немецком это не эквивалент.
`<example_translation>` Aber du hast dir auf den Kopf machen lassen, dachte ich, **noch dazu in der Akademie der Wissenschaften in Wien**. (Thomas Bernhard. Wittgensteins Neffe) | Но ты ведь сам позволил, чтобы тебе нагадили на голову, думал я, — **причём не где-нибудь, а в венской Академии наук**. (Üb. Татьяна Баскакова, 2003) | Переводчица вплетает в текст перевода ФК для усиления эффекта, для подчёркивания важности венской Академии наук для данного контекста.
`<example_translation>`  Es sah ihm so ähnlich, von allen Orten in der Tintenwelt **ausgerechnet unter einer Fuhre Unrat** zu landen. (Cornelia Funke. Tintentod) | До чего это в его духе — оказаться в Чернильном мире **не где-нибудь, а под телегой с отбросами**. (Üb. Мария Сокольская, 2012) | В то время как в немецком оригинале используется только усилитель _ausgerechnet_, переводчица воспользовалась возможностью усилить значимость содержания _eine Fuhre Unrat_ с помощью русской ФК, что является несомненным приобретением для русского перевода.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Прямого эквивалента в немецком нет, за исключений конструктов с местоимением _какой-нибудь_. Обычно для перевода используются усилители типа _ausgerechnet_, _gerade_, _und zwar_.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 