`<function="семантическое поле">` Похвала, Одобрение 

`<lemma name="ФК">`  **N [был/была/были/буду/будешь/будет/будете/будут/V/Part<sub>passiv</sub>] хоть куда**

`<variants name="Вар. 1">` **Pron <sub>pers</sub>/N' [был/была/были/будет/будут] Nʺ хоть куда**

`<variants name="Вар. 2">` **V хоть куда**

`<meaning name="Значение">` Похвала, одобрение: выражение 'хоть куда' является синонимом прилагательных 'отличный', 'превосходный', 'отменный' (или соответствующих наречий _отлично_, _превосходно_, если оценке подвергается не предмет, а действие, см. вариант 2). Конструкт чаще употребляется в связи с положительной оценкой каких-либо внешних качеств и проявлений оцениваемого объекта &mdash; денотата N или N' (в зависимости от варианта ФК), но возможна и похвала качествам, не воспринимаемым зрением &mdash; например, таланту, трудолюбию и т. п., или, как уже сказано, конструкт выражает высокую оценку действия и/или умения, выраженного глаголом. Используется в шутливом, иногда в ироничном стилистическом регистре.

`<examples_for_lemma>` _**Квартирка была хоть куда**. Старинные окна времен Чарльза Диккенса выходили на Гайд-парк_ (НКРЯ); _**Муж намечается ― хоть куда!**_ (НКРЯ); _В свои семьдесят с гаком **он был ещё мужик хоть куда**._ (НКРЯ); _**Механизмы имелись хоть куда**. Работали безотказно._ (НКРЯ); _"Так-то лучше, роль ученицы тебе пристала, ― он ёрзал в кресле, ― вообще-то, должен признать, **ученица из тебя хоть куда!**"_ (НКРЯ); _Рядом с нею **он выглядел хоть куда**_ (НКРЯ); _Леплю из глины что-то ― ну прямо гончар. Появляется Вознесенский. **Одет хоть куда**, со вкусом._ (НКРЯ); _[...] даже Кирюха **выглядел хоть куда**, косил старческим блеклым огромным подслеповатым глазом и на подлой роже изображал добродушную улыбку_ (НКРЯ); _Вскоре Мюллер уехал в Европу, а Брэм остался в Египте. Он принялся изучать не только животных ― их было тут маловато, ― но и быт и нравы туземцев. Чтобы удобнее было этим заниматься, он отпустил себе длинную бороду, надел туземное платье и научился говорить по-арабски. **Араб вышел хоть куда** ― рослый, широкоплечий, почтенный…_ (НКРЯ); _Но всё же **церемониал был соблюдён хоть куда**._ (НКРЯ); _Зато в гусарах и мечтателю **живётся хоть куда**._ (НКРЯ); _**Невесту** Глебушка **выбрал хоть куда**…_ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Обычно конструкт употребляется в настоящем времени (глагол-связка _быть_ опущен), однако глагол может стоять и в прошедшем, и в будущем времени. В том же конструкте могут использоваться и другие глаголы V (см. примеры), но, как правило, они десемантизованы и приближаются по значению к глаголу-связке: _стать, оказаться, намечаться, получиться, выйти (в значении 'оказаться')_ и т.п. Возможны перед якорями _хоть куда_ предикативы типа _одет, _причёсан_ или глагол _выглядел_, отражающие внешнее явление оцениваемого объекта. Реже встречается вариант, когда положительной оценке подвергается не денотат подлежащего, а действие, которое он выполняет (см. примеры). Оцениваемый предмет обозначается существительным или личным местоимением, употребляемым чаще в именительном падеже, но допустим и винительный (см. примеры). 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Положительной оценке могут подвергаться самые разные предметы, явления или действия. Однако глаголы, выражающие активные действия, в данном конструкте встречаются редко. Так, вероятнее встретить фразу _Выпечка хоть куда_, чем _Она печёт хоть куда_, хотя и подобные примеры в текстовых корпусах можно обнаружить. При использовании перед якорями _хоть куда_ структуры NP (подлежащее и глагол) с глаголом активного, контролируемого, целенаправленного действия, после которого следует прямое дополнение, можно исходить из того, что положительно оценивается не действие, а предмет, выраженный существительным в винительном: _Он снял **фильм хоть куда**_ (='отличный фильм'); то же при ином порядке слов: _**Фильм** он снял **хоть куда**_. Похвала адресована фильму. В то же время невозможно не заметить, что положительная оценка касается и того, как режиссёр работал, то есть косвенно отнесена и к действию _снял_, которое привело к хорошему результату &mdash; фильму. Аналогично обстоит дело с примером _**Невесту** Глебушка **выбрал хоть куда**…_, приведённом выше: похвала отнесена к невесте (='прекрасная невеста'), но в то же время &mdash; косвенно &mdash; и к умению Глебушки выбирать невесту. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">`  Фраза представляет собой самостоятельное высказывание или часть большего синтаксического целого.  Как правило, существительное-филлер N &mdash; подлежащее, а якоря _хоть куда_ составляют сказуемое. Но бывает и так, что подлежащее представлено личным местоимением или существительным, а предикат выражен группой "ещё одно существительное-филлер Nʺ (=второй филлер) + хоть куда".  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогах, монологах, нарративе &mdash; в любых текстах, допускающих стилевой регистр конструкта.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, одобрительно, слегка шутливо или иронично.

`<prosody name="Просодия">`   
`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` В одну минуту он так перемесил все это общественное тесто, что стала **гостиная хоть куда**, и голоса оживленно зазвучали. (Л. Н. Толстой. Анна Каренина) | n einem Augenblick hatte er diese ganze Gesellschaft wie einen Teig derart durchgeknetet, daß **der Salon einen sehr hübschen Anblick bot** und die Stimmen munter und lebhaft durcheinanderklangen. (Üb. Hermann Röhl, 1913) |  В немецком нет ФК-эквивалента, и переводчику приходится обходиться словом с положительной оценочной коннотацией, как здесь: _sehr hübsch_.
`<example_translation>`  Лицо самозванца изобразило довольное самолюбие. "Да!" &mdash; сказал он с весёлым видом. &mdash; "Я **воюю хоть куда**. (Пушкин. Капитанская дочка) | Das Gesicht des Usurpators sprach von befriedigter Eigenliebe. "Ja," sagte er heiter, "**wenn ich schon kämpfe, dann auch ordentlich.**" (Üb. Alexander Eliasberg, 1927) | Поскольку здесь в русском оригинале похвала _хоть куда_ отнесена к действию, а синтаксически к глаголу, обозначающему это действие, переводчику приходится прибегнуть к построению целого сложноподчинённого предложения: _wenn schon ..., dann ..._.
`<example_translation>`  Её нельзя было узнать: она точно двадцатью годами помолодела. Берсенев заметил ей это. "Да, да, &mdash; сказала она, &mdash; **была и я в моё время хоть куда**: из десятка бы меня не выкинули". (И. С. Тургенев. Накануне) | Sie war nicht wiederzuerkennen; zwanzig Jahre jünger schien sie geworden zu sein. Als Bersenew ihr das sagte, erwiderte sie: "Ja, ja, **auch ich war früher einmal recht passabel** und brauchte mich nicht zu verstecken." (Üb. Harry Burck,1985) | Переводчик воспользовался здесь характеристикой _passabel_, которая хотя и слабее выражает похвалу, чем русская ФК, но не менее иронична.
`<example_translation>` Каждое утро он проводил за работой, обедал отлично (Варвара Павловна **была хозяйка хоть куда**), а по вечерам вступал в очарованный, пахучий, светлый мир, весь населенный молодыми весёлыми лицами, &mdash; и средоточием этого мира была та же рачительная хозяйка, его жена. (И. С. Тургенев. Дворянское гнездо) | Den ganzen Morgen verbrachte er arbeitend, aß vortrefflich (Warwara Pawlowna **war eine ausgezeichnete Hausfrau**), und des Abends trat er in eine zauberisch duftende helle Welt, die mit fröhlichen jungen Gesichtern bevölkert war, — und das Centrum dieses Zauberkreises war wieder dieselbe besorgte Wirthin, seine Frau. (Üb. Paul Fuchs, 1862)  | Переводчик использует для выражения похвалы прилагательное _ausgezeichnet_.
`<example_translation>`  "Гудвину выпить бы немножко смелости, приготовленной им для меня, и он стал бы человеком **хоть куда!**" — сказал Лев. (Александр Волков. Волшебник изумрудного города) | "Hätte Goodwin ein wenig von dem Mut getrunken, den er für mich gebraut hat, so wär'er **ein bewundernswerter Mensch** geworden!" meinte der Löwe. (Üb. Lazar Steinmetz, 1964)  | В немецком нет ФК-эквивалента, и переводчику приходится обходиться словом с положительной оценочной коннотацией, как здесь: _bewundernswert_.
`<example_translation>` Можно было бы, конечно, для равновесия принудить все население земли любоваться и закатом, **зрелище тоже хоть куда**.  (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Man könnte natürlich zum Ausgleich die gesamte Bevölkerung zwingen, auch den Sonnenuntergang zu bewundern, das war ebenfalls **ein wunderschönes Schauspiel**. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | В немецком нет ФК-эквивалента, и переводчику приходится обходиться словом с положительной оценочной коннотацией, как здесь: _wunderschön_.
`<example_translation>`  "Du warst wirklich **ein toller Hecht**", sage ich gedehnt. (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch)  | Я специально затягиваю паузу и наконец произношу: "Да, **авантюрист ты был хоть куда**, до того на выдумки горазд!" (Üb. Анна Кукес, 2003) | В оригинале использована идиома _ein toller Hecht_, для перевода которой переводчица прибегла к помощи русской ФК. При этом слово _авантюрист_ ей приходится включить в конструкт для заполнения слота. 
`<example_translation>` Ziesche, leicht ironisch, meinte: "Nimm dir nicht zuviel vor. Unter den Hamburgern sind **starke Kerle!**" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend)  | "А не много ли берёшь на себя? — иронически заметил Цише. — Среди гамбуржцев есть **ребята хоть куда!**"  (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы используют здесь ФК для перевода немецкой формулы-похвалы _starke Kerle_.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Im Deutschen gibt es keine äquivalente PhK. Als Übersetzungen sind die Wortgruppen geeignet, die ein positiv konnotiertes bewertendes Adjektiv oder Adverb enthalten.

`<link>`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК, выражающие похвалу, высокую оценку: **X [был/была/были/будет/будут] &mdash; закачаешься**; ФК _**NP что надо**_; идиомы _пальчики оближешь_ (о еде); _золотые руки_ (o мастерстве, одарённости умением работать практически); _хоть стой хоть падай_ и др. 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Хоть куда!_ может быть самостоятельной формулой-восклицанием с иллокуцией одобрения. Варианты: _Ну хоть куда!_; _Ну прямо хоть куда!_
 
`<homonym name="Омонимы">` Местоимение _куда_ является филлером ФК, в которой дважды повторённое слово _хоть_ представляет собой якорь: _**хоть X, хоть Y**_. Данная ФК выражает нерелевантность. Если филлером Y является местоимение _куда_, то конструкт выражает нерелевантность направления (='всё равно, куда'): _Запрут кухню с вечера и никого не пускают. **Хоть в милицию бежать, хоть куда**._ (НКРЯ); _А теперь какая разница [...]. **Хоть домой, хоть куда**, лишь бы быстрее._ (Максим Шишов. Литературный роман). В том же значении может встретиться и одиночная конструкция _хоть куда_: _Ступить на путь самоотречения и отправиться скромным иноком **хоть куда**._ (НКРЯ). Вариантом с тем же значением является конструкция _[хоть] куда угодно_, где элемент _хоть_ является факультативным и может быть выпущен: _На санках можно было доехать ― да **хоть куда угодно!**_ (НКРЯ). 

`<paronym name="Паронимы">` 