`<function="семантическое поле">`  Совет, Критика, Упрёк

`<lemma name="ФК">` **не грех [бы/было бы] [и] Inf** 

`<variants name="Вар.">` **и Inf не грех** 

`<meaning name="Значение">` Модальная конструкция, где якорь имеет значение модального предикатива _можно_: _не грех_ = 'можно [было бы]'. В зависимости от контекста ФК выражает рекомендацию, совет, разрешение, иногда критику или упрёк в мягкой форме.  

`<examples_for_lemma>` _За стоящее дело **не грех и заплатить**._ (НКРЯ); _На такой замок не то что из Москвы, а из Лондона **не грех приехать полюбоваться**._ (НКРЯ); _Хорошая женщина. **За такую и пострадать не грех**._ (НКРЯ); _Необходимо подчеркнуть, что оба эти выступления были в высшей степени спокойными, лояльными, что вполне соответствует терпимому и доброжелательному умонастроению их авторов, и содержали мысли, к которым **не грех было бы прислушаться**._ (А. Д. Сахаров. О стране и мире); _Цыфиркин: Пиши, ваше благородие. За ученье жалуете мне в год десять рублёв. &mdash; Митрофан: Десять. &mdash; Цыфиркин: Теперь, правда, не за что, а кабы ты, барин, что-нибудь у меня перенял, **не грех бы тогда было и ещё прибавить десять**._ (Фонвизин. Недоросль)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер &mdash; инфинитив глагола или инфинитивная группа. Глагол чаще совершенного вида. Существительное _грех_ в конструкции десемантизовано, и якорь здесь скорее является наречием.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` В качестве филлера могут использоваться любые глаголы, семантика которых вписывается в общее значение конструкции в тексте.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Пропозиция, в которой филлер выполняет роль подлежащего, а якорь _не грех_ роль предикатива. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах, предполагающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. 

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на инфинитив; якорь безударен. 

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/144736917-9a0a2305-85b8-4570-b780-cfcef5f44a01.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Несчастливцев: [...] Признаться, **не грех бы бедняге Несчастливцеву и покутить на эти деньги**; не мешало бы ему, старому псу, и поберечь их на чёрный день. (А. Н. Островский. Лес) | GENNADIUS: [...] Offen gestanden, **es wäre für "Den Unglücklichen" in seiner Armut keine Sünde gewesen, dieses Geld zu verjubeln**; vielleicht wäre es für ihn, den alten Hund, noch besser gewesen, es für den schwarzen Tag aufzuheben... (Üb. Johannes von Günther, 1911)  | Переводчик переводит ФК почти буквально: он использует пассаж с упоминанием греха (_Sünde_); для данного контекста и к эпохе Островского этот вариант перевода подходит.
`<example_translation>`  "А каких именно книг?" — спрашиваю. — "Русских, русских…" Киваю, встаю. И начинаю волноваться: теперь **и про своё спросить не грех**. Но от Прасковьи ничего утаить нельзя. — "Что задёргался? О своём решил заикнуться?" — "Решил, Прасковья Мамонтовна". (Владимир Сорокин. День опричника) | »Was für Bücher sollen es denn sein?«, frage ich. »Russische. Hauptsache russische…« Ich nicke, stehe auf. Und fange an zu schwitzen: **Für eine Nachfrage in eigener Sache wäre es jetzt der rechte Augenblick**. Aber vor Praskowja lässt sich sowieso nichts verheimlichen. »Was zögerst du? Hast wohl selber noch ein Begehrchen?« »Stimmt, Praskowja Mamontowna.« (Üb. Andreas Tretner, 2008) |  В немецком прямого эквивалента русской ФК нет, поэтому переводчик переводит русскую ФК так, как подсказывает контекст. В данном случае на первое место в семантике переводимой фразы, включающей конструкт, выступает временная последовательность действий, отсюда вариант _der rechte Augenblick_. 
`<example_translation>` Женя молод, хорош собой, с ним и **посоперничать не грех**. (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | Shenja ist jung, sieht nicht übel aus, **gegen den anzutreten ist keine Schande**. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Переводчики трактуют здесь ФК достаточно буквально, но для данного контекста такой вариант перевода подходит.
`<example_translation>` У Петра‑то Егорыча **не грех его супругу подтибрить**… Она ему не пара… (Чехов. Драма на охоте) | Pjotr Egorytsch **die Frau abspenstig zu machen ist keine Sünde**. Sie passt doch gar nicht zu ihm. (Üb. Hartmut Herboth, 1987) | Перевод, вроде бы, корректный, но при таком переводе возникает ощущение, что переводчик не знает значения русской ФК и переводит конструкт буквально. С другой стороны, к чеховской эпохе выражение _keine Sünde_ стилистически подходит.
`<example_translation>` Сюда по мнению Ленина относился например Короленко – "жалкий мещанин, пленённый буржуазными предрассудками", "таким «талантам» **не грех посидеть недельки в тюрьме**". (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг, цитата из Ленина) | Hierzu gehörte nach Lenins Meinung auch Korolenko-» ein jämmerlicher Spießer, befangen in bürgerlichen Vorurteilen«;» **es ist keine Sünde, ›Talente‹ dieser Art für ein paar Wochen ins Gefängnis zu setzen**. (Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Переводчица переводит цитату из Ленина дословно, и такой перевод для данного контекста подходит.
`<example_translation>` Jetzt wird das Stück» Heimkehr «gespielt; **der war der Tränen wohl wert**. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Сейчас играется пьеса «Возвращение», **тут не грех и поплакать**.  (Üb. Нина Федорова, 1989) | Прямых оснований для использования русской ФК в переводе немецкого фрагмента текста нет, но ФК заметно украшает (оживляет) русский текст.
`<example_translation>` Eigentlich sollte man ja nicht – wegen des Krieges –, **aber es kommt schließlich nur einmal vor, daß man einen solchen Tag feiert. Ein Tänzchen in Ehren tut niemand weh**. (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies) | Сейчас, когда идёт война, наверное, не следовало бы их устраивать, однако **по такому случаю и потанцевать не грех**. (Üb. Людмила Черная, Владимир Котёлкин, 1971) | Русский конструкт, краткий и выразительный, заменяет целый большой пассаж немецкого оригинала, хотя оригинал и не предполагает обязательного использования русской ФК для перевода.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкое устойчивое выражение _**Es ist/wäre keine Sünde/keine Schande, Inf.**_ не является эквивалентом русской ФК, так как в нём заглушено модальное значение и в то же время не десемантизовано буквальное значение существительных _Sünde_ / _Schande_. Для некоторых русских контекстов, однако, такой перевод годится. В то же время, когда встречается подобный перевод, нет уверенности в том, что переводчику на немецкий известно значение русской ФК.

`<link>` 


`<synonyms name="Неполные синонимы">` **можно [было бы] [и] Inf**: _Сочинить раз в жизни такую песню ― тогда **можно было бы и умереть**: не зря жил._ (НКРЯ); **не мешало бы [и] Inf** : _**Это вам не мешало бы знать**._ (НКРЯ); _Тебе, будущему врачу, ― сказала я, ― **не мешало бы самому воспитаться**._ (НКРЯ)

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 1. ФК **грех [было/ было бы] не Inf** с модальным значением 'нельзя (было) не сделать чего-л.' Ср. примеры: _**Грех было бы не добавить** монументальности в позе, и я попросил его скрестить огромные руки на груди._ (НКРЯ); _Когда очередь подходила, к мальчику присоединялись родители с запасными авоськами: **грех было не купить** мандаринов на долю бабушки и прочей родни_ (НКРЯ). Ср. в переводах: _И вообще, перед лицом неизвестности таким замечательным отпуском **грех было не воспользоваться**!_ (Макс Фрай. Чужак) &mdash; _Da ich ins Unbekannte reiste, **wäre es eine Sünde gewesen, einen so nett gestalteten Raum nicht zu nutzen**._ (Üb. Anna Serafin, 2007); _Wir **müssen doch begießen**, dass wir uns unverhofft wieder getroffen haben!_ (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) &mdash; _Такую нежданную встречу **грех не обмыть**._ (Üb.Михаил Рудницкий, 2000). 2. Конвенциональное предложение **Что-л. не грех**: _**Это** не порок наш и **не грех** ― это замысел природы._  (Солженицын. В круге первом); _**Убийство не грех, обман не грех, жестокость не грех** – если это нужно, чтобы мчаться в Алмазной Колеснице по назначенному Пути._ (Борис Акунин. Алмазная колесница)
