`<function="семантическое поле">`  Критика, Осуждение

`<lemma name="ФК">`  **нет [...] чтобы / чтоб X** 

`<meaning name="Значение">` Критика или осуждение (упрёк): ситуация должна (была бы) измениться, она не должна быть такой, какую говорящий наблюдает. Одновременно конструкт является триггером пресуппозиции: в конструкте адресату внушается представление о том, что содержание, заполняющее слот, является нормой поведения, ожидаемой в данной ситуации.   

`<examples_for_lemma>` _**Нет, чтобы спросить**: как у тебя дела? ― сразу: семейная жизнь не налаживается?_ (НКРЯ); _Видишь, что старшего товарища заносит, и сидишь, как воды в рот набрал. **Нет чтобы оказать дружескую помощь**._ (НКРЯ); _Ну, завтра, конечно, все срамят, проклинают Кузьку, а он **нет чтобы повиниться, исправиться** там. Он ещё какую проказу выдумает, да похлеще первой._ (НКРЯ); _По телефону изредка звонил. **Нет, чтобы лично**_ (НКРЯ); _Я вспоминаю папин фикус… «Ой, боже ж мой! Опять с горшком. Одни горшки, **нет чтобы деньгами**»._ (НКРЯ)  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Обычно филлер представлен инфинитивом глагола или группой инфинитива, реже целой пропозицией. Однако возможны и другие части речи &mdash; но только в том случае, если адресату понятно, какое действие имеется в виду (эллипсис). 

`<semantics name="Семантические ограничения">`  Филлером является слово (обычно инфинитив глагола) или группа слов, которые семантически вписываются в иллокуцию упрёка или критики и при этом описывают, что именно нужно было (бы) делать вместо того, что кто-л. делает в реальности. Причина критики часто названа в контексте непосредственно или содержится имплицитно в представлeниях участников речевой ситуации о норме. Из конструкта должно быть ясно, как говорящий желает изменить ситуацию (он указывает эксплицитно, какое явление или какое действие должно быть на месте наблюдаемого). При этом критикуемый в принципе способен выполнить желаемое действие. Критика всегда адресована живому существу, обычно человеку или людям. Требуемое для выполнения действие вписывается в стандартные представления о социальной норме. (Ср.: *_Нет, чтобы ответить грубостью, когда тебя приветствуют!_ &mdash; Подобные пожелания странны и могут быть приняты без отторжения только в некоем фантастическом мире, где нарушены нормы человеческого поведения). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть более крупного синтаксического целого.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. Вариант с якорем _чтоб_ носит ещё более разговорный стилистический оттенок, чем с якорем _чтобы_.

`<prosody name="Просодия">` Фраза двухвершинна: первое ФУ падает на _нет_, второе ФУ определяется структурой и семантикой филлера (обычно на одном из последних слов). На якоре _нет_ мелодика резко повышается, затем постепенно понижается.

**Аудио**




https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654140-785d8b75-4bc2-452d-a815-7ef27fd0cae0.mov





`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  А-а, проказница! **Нет чтобы работать, как  все…** ну  уж ладно! (Евгений Замятин. Мы) | Nein, so etwas! **Statt zu arbeiten wie alle anderen**… (Üb. Gisela Drohla, 1958) | В немецком нет эквивалента. Переводчица использует на месте русской ФК грамматикализованную конструкцию _(an)statt zu + Inf_.
`<example_translation>` "Экой ты, братец, мой! – говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся у самых колёс и лошадей пехоту, – экой ты! **Нет, чтобы подождать**: видишь, генералу проехать". (Л.Н. Толстой. Война и мир) | «He du, Brüderchen», sagte der Kosak zu einem Fuhrparksoldaten, der mit seinem Wagen auf die Infanterie losfuhr, die sich dicht um die Räder und Pferde drängte. »He, **kannst du nicht warten?** Du siehst doch, daß ein General vorbeireiten will. (Üb. Hermann Röhl, 1922) | Поскольку в немецком нет непосредственного эквивалента русской ФК, переводчик воспользовался формой вопросительного предложения, прагматически выражающего упрёк.
`<example_translation>` **Нет чтобы написать что-нибудь полезное, приятное, усладительное**, а то всю подноготную в земле вырывают!.. (Достоевский. Бедные люди) | **Anstatt etwas Nützliches, Angenehmes, Erquickendes zu schreiben**, kratzen sie da die kleinsten Kleinigkeiten aus der Erde hervor und schnüffeln überall herum!… (Üb. E.K. Rahsin, 1920) | В немецком нет эквивалента. Переводчица использует на месте русской ФК грамматикализованную конструкцию _anstatt zu + Inf_.
`<example_translation>` "Какие ты всё отчаянные меры предлагаешь! – с неудовольствием сказал Обломов. – **Нет чтоб избегнуть крайностей и придержаться средины**…" (И.А. Гончаров. Обломов) | «Was für übertriebene Maßregeln du vorschlägst!» sagte Oblomow unzufrieden. «**Nein, um nicht zum Äußersten zu greifen und einen Mittelweg einzuschlagen…**» (Clara Brauner, 1902) | В немецком нет эквивалента.  Переводчица перевела конструкт с помощью слова _нет_ и формулировкой альтернативы, из которой косвенно проистекает критика идей собеседника. При этом неясно, поняла ли она сам конструкт адекватно или перевела его как неидиоматическую фразу. По смыслу перевод более или менее подходит, но семантика ФК оригинала в основных чертах утрачена, однако из преыдущей реплики ясно вычитывается упрёк (компенсация).
`<example_translation>` | "Was du einem immer für schreckliche Mittel vorschlägst!" sagte Oblomow unzufrieden. "**Nein, ich möchte doch die Extreme vermeiden und einen Mittelweg einschlagen**..." (Üb. Hermann Röhl, 1923) | Переводчик передаёт русскую ФК словом _nein_ и изображением положительного сценария. Семантика ФК оригинала в основных чертах утрачена, однако из предыдущей реплики ясно вычитывается упрёк (компенсация).


`<general comment="Общий комментарий к переводам">`

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Композициональное сложноподчинённое предложение, в котором главная клауза заканчивается на _нет_, а придаточное начинается с союза _чтобы_: _И денег у меня **нет, чтобы** заплатить адвокату._ (НКРЯ); _А у вас никого **нет, чтобы** в машинах разбирался?_ (НКРЯ)

`<paronym name="Паронимы">`  
