`<function="семантическое поле">` Периодичность, Прерывность  

`<lemma name="ФК">` **нет-нет [,] да [и] V** 


`<meaning name="Значение">` Какое-либо действие или событие происходят время от времени, нерегулярно, прерывисто.  

`<examples_for_lemma>` _Те всё-таки люди, и **нет-нет, да и проглянет** в них человеческое._ (НКРЯ); _До революции в Москве и окрестностях было около полутора тысячи заводов и фабрик и большинство из них до наших дней не дошло. Хотя иногда **нет-нет, да и встретятся** в центре или на окраинах мощные краснокирпичные здания._ (Портал mos.ru)


`<morpology name="Морфологические характеристики">` В качестве филлера обычно выступает глагол несовершенного вида в личной форме, в любом грамматическом времени, включая будущее: конструкция _кто-л. нет-нет да и будет / станет ..._ в русском литературном языке допустима. Допустимы и глаголы совершенного вида, но только будущего времени: _нет-нет да и расскажет; нет-нет да и споёт_. Конструкты с глаголами СВ в прошедшем времени (*_Нет-нет да и рассказала_) ненормативны. Обычно глаголы СВ грамматического будущего времени обозначают прерывистое, повторяющееся действие в настоящем.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлерами могут быть любые глаголы, обозначающие процессы, способные прерываться и возобновляться. Ср.: *_нет-нет, да и спал_ (ненормативно) &mdash; _нет-нет, да и засыпал_ (нормативно).  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">`  Сказуемое

`<usage name="Употребление в тексте">` Употребляется в текстах любого жанра, предполагающих разговорный стиль. Используется в нарративе.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно  

`<prosody name="Просодия">` Якоря безударны, ФУ падает на глагол или на одно из слов в глагольной группе (если филлер глагольная группа).   

**Аудио**




https://user-images.githubusercontent.com/88453073/143053837-fca1f7fc-8d03-466b-ac69-bae27cfe2a9f.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим, ничего не знаем. Ещё хорошо, что добрые люди есть; **нет-нет да и услышишь**, что на белом свету делается; а то бы так дураками и померли. (А.Н. Островский. Гроза) | Was es alles für Länder gibt! Und was es für Wunder auf der Welt gibt! Wir sitzen hier und wissen von nichts. Noch gut, dass es brave Menschen gibt; so hört man wenigstens, was alles sich auf der weiten Welt tut; ohne das tät ja einer wie ein Narr dahinsterben. (Üb. Johannes von Guenther, 1911) | Для русской ФК имеются эквиваленты _zuweilen_, _gelegentlich_, _ab und zu_, _ab und an_, _hin und wieder_, _immer wieder_; но переводчик выпускает соответствующее место в тексте полностью; возможно, потому, что слухи доходят до человека не непрерывно, а время от времени, т.е. соответствующая семантика уже содержится в контексте. 
`<example_translation>` Ну,  девочка тут есть, сиротка; **нет, нет да и наведается**, спасибо ей. (Тургенев. Записки охотника. Живые мощи) | Dann gibt es hier auch ein kleines Mädel, ein Waisenkind, das kommt **zuweilen** her, so dankbar bin ich ihr. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924)  |  Наречие _zuweilen_ один из возможных эквивалентов русской ФК.
`<example_translation>` В голове **нет-нет да мелькает мысль**: а вдруг Острабрамская божия матерь сотворила чудо &mdash; исцелила Юльку? (Александра Бруштейн. Дорога уходит в даль) | Flüchtig huscht mir der Gedanke durch den Kopf: Vielleicht hat die Mutter Gottes von Ostrabrama wirklich ein Wunder getan und Julka geheilt? (Üb. Horst Scherenschmidt, 1965) | Переводчик проигнорировал ФК, и это изменило смысл текста перевода по сравнению с оригиналом: в переводе главной героине приходит в голову мысль лишь однажды, в то время как в оригинале эта мысль приходит ей в голову время от времени. 
`<example_translation>` Поначалу никак не давались пчёлы, но со временем Евстратий Павлович так наловчился – любо-дорого посмотреть. Вот и теперь он старательно заштриховывал чёрные полоски на брюшке тружениц, сам же **нет-нет, да и поглядывал** на стопку, что лежала слева от его локтя. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Anfangs wollten ihm die Bienen nicht gelingen, doch mit der Zeit wurden sie richtig gut ― eine Augenweide! Auch jetzt malte er eifrig die schwarzen Streifen auf dem Bauch der fleißigen Immen, wobei er **immer wieder** auf den Stapel neben seinem linken Ellbogen **blickte**. (Üb. Andreas Tretner, 2006) |  В немецком для русской ФК имеются эквиваленты _zuweilen_, _gelegentlich_, _ab und zu_, _ab und an_, _hin und wieder_, _immer wieder_. Переводчик воспользовался здесь одним из этих средств. 
`<example_translation>` Im Geschichtsunterricht **ließ sie gelegentlich die Bemerkung fallen**, die Geschichte Europas – deren Ergebnis leider Gottes eine heillose Vermischung edelsten mit minderwertigem Blute sei – habe zur Folge, daß man in Menschen, deren Äußeres das nicht vermuten lassen würde, rein germanisches Denken und Fühlen, kurz: eine germanische Seele antreffe. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | На уроках истории она **нет-нет да и роняла замечание**, что, мол, история Европы — к превеликому сожалению, породившая жутчайшую мешанину благороднейших и неполноценных кровей — привела к тому, что в людях, чья внешность как будто бы даже намека на это не допускает, обнаруживаются чисто германские мысли и чувства, словом — германская душа. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Переводчица воспользовалась русской ФК для перевода немецкого наречия _gelegentlich_, что заметно украшает русский текст. 
`<example_translation>` Эх ты, барин! А ты бы, как я: **нет-нет да и пробегись** — оно тебя и согреет. (Л.Н. Толстой. Метель) |  Ach Herr! Du solltest es machen wie ich: **von Zeit zu Zeit** aus dem Schlitten steigen und eine Strecke laufen &mdаsh; so wirst du dich erwärmen. (Üb. Alexander Eliasberg, 1930) | Идиома _von Zeit zu Zeit_ может рассматриваться как один из возможных эквивалентов русской ФК.    

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентами служат любые наречия и идиомы, обозначающие периодичность.
 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<variants name="Вар.">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  

`<homonym name="Омонимы">` 


`<paronym name="Паронимы">` Случайное совпадение, когда одно предложение кончается на _нет_, а следующее начинается союзом _да и_: _Лошади **нет, да и** денег тоже нет._ (Л.Н. Толстой. Севастопольские рассказы)   
