`<function="семантическое поле">` Триггер пресуппозиции, Уступительность

`<lemma name="ФК">` **не то чтоб[ы] X, [но ... / а ... / просто ...]**

`<variants name="Вар.">`  **не так что/чтоб[ы] X, [но ... / а ... / просто ...]**

`<meaning name="Значение 1">` ФК обладает значением уступительности; за уступительной клаузой часто следует противительная (адверсативная) часть высказывания. Вводит пресуппозицию, в том числе и такую, о которой реципиент до момента речи не думал.

`<examples_for_lemma>` _Дом наш **не то чтобы** какой-то особенный, **но** и нельзя сказать, что обычный._ (НКРЯ); _Ведь на счастье тогда мне сказали в ответ: **И не то чтобы "да" и не то чтобы "нет"**._ (Валерий Ободзинский. И не то чтобы "да" ... Текст песни. Музыка: Давид Тухманов); _Туда **не так чтобы было совсем не добраться**, трамвай есть_. (Из бытового диалога)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот может быть заполнен глаголом, причастием или деепричастием, существительным в любом падеже, группой существительного, наречием, прилагательным или пропозицией первой главной клаузы в сложносочинённом предложении. Противительные союзы или частица _просто_ факультативны, так что противопоставление может быть имплицитным, но реципиент должен понимать, чему противопоставлено содержание, вводимое в первой части ФК.      

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт представляет собой либо простое предложение, обычно расчленённое противительным союзом, либо составляет сложносочинённое предложение, где после союза _но/а_ или после частицы _просто_ следует вторая главная клауза.    

`<semantics name="Семантические ограничения">` Начало ФК (_не то чтобы_) является триггером пресуппозиции. Даже если это навязываемая (внушаемая) пресуппозиция, она должна показаться реципиенту семантически приемлемой и не вызывать у него недоумения или отторжения, т.е. вытекать из предшествующего контекста или согласовываться с личным опытом реципиента. В то же время у первой части конструкта (до противительного союза, если таковой имеется) ощущается уступительное значение: 'можно было бы подумать, что X, но всё же это не совсем X или совсем не X'.  

`<usage name="Употребление в тексте">` В монологе или в диалоге.
   

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно; форма _чтоб_ вместо _чтобы_ повышает степень разговорности, добавляет оттенок небрежности.   

 

`<prosody name="Просодия">` В простом предложении ФУ, реализуемое восходящей мелодикой, падает на слово после _чтобы_, так как далее последует какое-то противопоставление (это обычное контрастное акцентное выделение). Дополнительное ФУ может падать на _то_.В сложносочинённом предложении используется обычная просодия придаточного уступительного. 

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140011820-2cb60c1a-3ddf-4159-b637-d633f874c758.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Другой род мужчин составляли толстые или такие же, как Чичиков, то есть **не так чтобы слишком толстые, однако ж и не тонкие**. (Гоголь. Мёртвые души) | Die andere Art der Männer bestand aus den Dicken oder aus solchen wie Tschitschikow, das heißt **nicht allzu dicken, aber auch wiederum nicht dünnen Männern**. (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | Переводчик избегает здесь переводить русскую ФК: он заменяет текст на синонимичный (_не так чтобы_ = _не слишком_) и переводит уже синоним: _nicht allzu_.
`<example_translation>`  **Не то чтоб** он был так труслив и забит, совсем даже напротив; **но** с некоторого времени он был в раздражительном и напряжённом состоянии, похожем на ипохондрию. (Достоевский. Преступление и наказание) | **Nicht daβ** er von Natur feige oder schüchtern gewesen wäre, ganz im Gegenteil; **aber** seit einiger Zeit war er derart reizbar und lebte er in solcher Spannung, daβ sein Zustand fast einer Art Hypochondrie glich. (Üb. Hermann Röhl, 1921) | Для перевода пресуппозиции, выраженной целой клаузой, в немецком используется ФК _Nicht dass X_.
`<example_translation>`  Перво-наперво это ещё дитя несовершеннолетнее, и **не то чтобы трус, а** так, вроде как бы художника какого-нибудь. (Достоевский. Преступление и наказание). | Vor allem ist er noch ein Kind, ein Minderjähriger; er ist **nicht gerade ein Feigling, aber** irgendwie eine Art Künstler. (Üb. Hermann Röhl, 1921) | При заполнении слота русской ФК существительным или прилагательным в немецком переводе используется ФК _nicht gerade/nicht ganz X, aber ..._
 `<example_translation>` **Не то чтоб уж** очень безграмотно, да и не **то чтоб уж** очень литературно; деловой! (Достоевский. Преступление и наказание) | Nicht gerade sehr ungebildet, aber auch nicht sehr literarisch; eben sachlich! (Üb. Hermann Röhl, 1921) | При заполнении слота русской ФК прилагательным в немецком переводе используется ФК _nicht/kein gerade X, aber ..._
 `<example_translation>` Это **не так чтобы было нарочито задумано, а ― колёс не хватало**. (Солженицын. Архипелаг Гулаг) | **Nicht, daß das Gedränge mit Absicht inszeniert wurde, es mangelte bloß an ― Rädern**. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Для перевода пресуппозиции, выраженной целой клаузой, в немецком используется ФК _Nicht dass X_.
 `<example_translation>` В душе воцарился **не то чтобы покой, а** некая спасительная пустота, без мыслей, без чувств. (Б. Акунин. Алмазная колесница) | In seine Seele war **zwar** keine Ruhe eingezogen, **aber** eine gewisse rettende Leere, ohne Gedanken, ohne Gefühle. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик использует частицу _zwar_, вводящую пресуппозицию и привносящую значение уступительности, после чего после союза _aber_ следует ожидаемое противопоставление.
 `<example_translation>` [...] пишу иногда, можете себе представить, учёные статьи, то есть **не то чтобы учёные, а так**, извините за выражение, вроде как бы учёные. (Чехов. О вреде табака) | [...] schreibe mitunter auch wissenschaftliche Artikel, will sagen, **nicht ganz so wissenschaftliche**, eher, entschuldigen Sie den Ausdruck, sozusagen wissenschaftliche. (Üb. Günter Jäniche, 70er Jahre 20.Jh.) | При заполнении слота русской ФК существительным или прилагательным в немецком переводе используется ФК _nicht/kein gerade/nichts ganz X, aber ..._.
`<example_translation>` [...] то есть **не то чтобы пансион**, а так, нечто вроде (Чехов. О вреде табака) | [...] Das heißt, **kein so ganz richtiges Pensionat**, eher etwas so in der Art. (Üb. Günter Jäniche, 70er Jahre 20.Jh.) | При заполнении слота русской ФК существительным или прилагательным в немецком переводе используется ФК _nicht/kein gerade/nichts ganz X, aber ..._.
`<example_translation>` [...] могу сказать, это были лучшие годы моей жизни, **не то чтобы лучшие**, а так вообще. (Чехов. О вреде табака) | [...] das waren die besten Jahre meines Lebens, na ja, **nicht gerade  die allerbesten**, eben überhaupt (Üb. Günter Jäniche, 70er Jahre 20.Jh.) | При заполнении слота русской ФК существительным или прилагательным в немецком переводе используется ФК _nicht/kein gerade/nichts ganz X, aber ..._.
 
 
`<general_comment_translation="Общий комментарий к переводу">` Если адверсативная часть конструкта заполнена целой пропозицией, то перевод осуществляется с помощью ФК _nicht dass ..., aber_, а если после противительного союза следует слово или словосочетание, а конструкт представляет собой синтаксически простое предложение, то эквивалентами являются ФК _nicht/kein gerade/ganz X, aber / doch / sondern..._ или уступительные слова типа _zwar_ (_zwar X, doch / aber ..._'). У Чехова в одноактной пьесе-монологе "О вреде табака" русская ФК используется несколько раз как речевая характеристика героя (говорящего), не уверенного в себе и потому самого себя поминутно исправляющего.

 
`<link>` (ссылка на пример)


`<synonyms name="Неполные синонимы">` **нельзя сказать, чтоб[ы] X, но** ... :_**Нельзя сказать, чтоб крепко, но** всё же спалось._ НКРЯ); **не сказать, чтоб[ы] X, но/а**... : _Она прожила **не сказать чтоб** несчастную, **а** скорее нескладную жизнь неудачливой актрисы._ НКРЯ; **не то/ не так, чтоб[ы] X, но**... : _Книжная жизнь столицы **не то чтобы** бьёт ключом, **но** и не стоит на месте._ (НКРЯ)

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<homonym name="Омонимы">` 

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  

`<paronym name="Паронимы">` 1. ФК **Нет, чтобы X** ('пожелание и досада на то, что оно не сбылось'): _[...] сидишь, как воды в рот набрал. **Нет чтобы** оказать дружескую помощь._ (НКРЯ); 2. ФК **не то что X** ('назидательность или критика посредством сравнения не в пользу одного из сравниваемых объектов'): _Тогда многое зависело от твоей силы, смелости и один всё-таки был в поле воином. **Не то, что сейчас**._ (НКРЯ); 3. ФК **не то, что X', [но] [даже]  X''** ... : _**Не то, что проехать, пройти** даже средь бела дня стало чрезвычайно опасно._ (НКРЯ)    



 
