`<function="семантическое поле">` Сравнение, Сетование, Ограничение

`<lemma name="ФК">` **[ну] чистый/чистая/чистое/чистые N<sub>nom</sub>**

`<variants name="Вар.">` **[ну] чисто X**

`<meaning name="Значение 1">` Сравнение   

`<examples_for_lemma>` _Мусорят, держат двери, ругаются, дерутся – **ну чистые дети**_ (Олег Дивов. Не прислоняться); _И оба товарища глядят, с воды глаз не сводят. А вода ― **ну чистое зеркало!** Ни морщинки нигде._ (НКРЯ); _Как радио, &mdash; думает Гроссман, &mdash; **ну чистое радио**._ (Иван Плахов. Поездка в ни-куда); _Кожа на вид ― **ну чистый шёлк**, так и тянет провести пальцами по своей щеке, погладить…_ (НКРЯ); _Ну чисто ангел!_ (Название книги Ирины Потаниной); _А ведь ты таким, прости господи, буяном был. **Ну, чистый разбойник**._ (Владимир Тендряков. Онега); _Оба зелья одновременно отправились в чашу, в которой тут же образовался небольшой водоворот, а потом раздался лёгкий хлопок, и над чашей повисло радужное дымное облачко. **Ну чисто в школе на уроке химии**_. (Кавайная акулка. Приключения капитана Влада).
  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` После прилагательного _чистый/чистая/чистое/чистые_ следует существительное в именительном, с которым прилагательное согласуется в роде, числе и падеже.  После варианта с наречием _чисто_ филлером также является существительное или группа существительного, не обязательно в именительном. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер обозначает предмет или явление, с которым говорящий кого-либо или что-либо сравнивает. Объект сравнения не может быть тождествен денотату филлера: _Мусорят, держат двери, ругаются, дерутся – ну чистые дети_ = 'те, о ком здесь сказано, что они мусорят, держат двери, ругаются, дерутся, не являются детьми'.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикат. Может выступать и как эллиптичное предложение, содержащее предикат.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В нарративе или в диалоге.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на филлер или на одно из слов (обычно последнее) филлера, если филлер выражен словосочетанием.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641305-75f11f8c-538d-4ebc-b403-6fdb74c3f08c.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Он мигом ко мне повернулся, словно его шилом ткнули. Уставился. **Ну чисто бронеход!** А я вроде бы в окопе сижу... (Стругацкие. Парень из преисподней) | Er fuhr zu mir herum wie vn der Tarantel gestochen. Fixierte mich. **Der reinste Panzerwagen!** Und mir war, als säße ich im Schützengraben... (Üb. Erika Pietraß, 1990) | Немецкая ФК _der/die_das reinste N_ является структурно и лексически наиболее близким вариантом перевода (эквивалентным для некоторых контекстов).
`<example_translation>`  По какому-то наитию я спросил: "Слушай, Андрей, а зачем тебе в фильме фантастика? Может, выбросить ее, к чёрту?" &mdash; Он ухмыльнулся — **ну чистый кот, слопавший хозяйского попугая**. (Аркадий Стругацкий. Каким я его знал) | Wie aus Eingebung fragte ich ihn plötzlich: "Wozu brauchst du im Film diese ganze Phantasy? Wäre es nicht besser, sie zu streichen?" Er lächelte verschmitzt, **wie ein Kater, der gerade den Papagei aus der Nachbarwohnung verspeist hatte**. (Eigene Übersetzung, 2021) | Die Variante _der reinste Kater_ würde hier als Übersetzung nicht passen, denn die deutsche Konstruktion lässt ein einfaches Substantiv zu, während es im russischen Original ein Substantiv ist (_кот_), das durch eine nachgestellte Partizipialgruppe (Attribut) ergänzt ist.
`<example_translation>`  Живёт  такой  старик,  Кременцов,  борода академика Павлова. Из поселенцев начала века. **Чистый знахарь!** (Солженицын. Раковый корпус) | Da lebt so ein Alter, Kremenzew, vom gleichen Schlag wie Professor Pawlow. Verbannt seit Anfang des Jahrhunderts. **Der reinste Zauberer!**  (Üb. Christiane Auras, Agathe Jais und Ingrid Tinzmann, 1970) | Немецкая ФК _der/die/das reinste N_ является (во всяком случае, формально, без учёта частотности и особенностей употребляния) полным эквивалентом русской. Перевод данного фрагмента в целом слабый, важные детали опущены.
`<example_translation>` А «барсук живёт в глубоких и сложных норах». Вот это по-нашему! Молодец, барсук, а что остаётся? И  морда у него матрасно-полосатая, **чистый каторжник**. (Солженицын. Раковый корпус) | Und: "Der Dachs lebt in tiefen, kompliziert angelegten Höhlen." Ähnlich wie wir! Sein Kopf ist schwarz und weiß gestreift... **der reinste Zuchthäusler**! (Üb. Christiane Auras, Agathe Jais und Ingrid Tinzmann, 1970) | Немецкая ФК _der/die/das reinste N_ является (во всяком случае, формально, без учёта частотности и особенностей употребляния) полным эквивалентом русской. Перевод данного фрагмента в целом слабый, яркие метафоры и живые разговорные формулы опущены.
`<example_translation>` Пошли разные к нам ходить, ватагами, наговаривают и наговаривают, бо-знать чего. А то ещё в стихи читали, да в голос, **чисто по упокойнику**. (Иван Шмелёв. Няня из Москвы)  | Und es kamen und kamen zu uns welche in Scharen, und sie erzählten und erzählten weiß Gott was... Und manche trugen Verse vor, **wie bei einer Trauerfeier**... (Eigene Übersetzung, 2021) | Синтаксически вместо русской ФК в немецком подходит сравнительный оборот.
`<example_translation>` Ой, **ну чистые голубки!** И не поверишь, что женатые! (Илья Зверев. Она и он. Из семейной хроники) | **Wie zwei Täubchen**! Wer würde da glauben, dass sie verheiratet sind! (Eigene Übersetzung) | Идиома _wie zwei Täubchen_ используется в немецких текстах в том же значении, что русский конструкт.
`<example_translation>` **Ну чистый даун**. Шестипалый серафим. Пощёчина общественному вкусу. (Татьяна Толстая. Кысь) | **Der reinste Kretin**. Ein sechsfingriger Seraphim. Eine Ohrfeige dem öffentlichen Geschmack. (Üb. Christiane Körner, 2003) |  Немецкая ФК _der/die/das reinste N_ является (во всяком случае, формально, без учёта частотности и особенностей употребляния) полным эквивалентом русской.
`<example_translation>` Вот она волоса на пряди разделит, водой намочит, али ржавью, и давай на деревянные колобашки накручивать. Всю голову обкрутит, ходит, колышется, и колобашки эти целый день друг об дружку постукивают. Кудри ей, вишь, надо. И лицо обмазано: **ну чистая гарпия**. (Татьяна Толстая. Кысь) | Da teilt sie die sich die Haare in Strähnen auf, nässt sie mit Wasser oder mit Rost und wickelt sie flugs auf Holzpastetchen. Weil sie nun einmal Locken haben muss. Dazu die Schmiere im Gesicht: **die reinste Harpyie**. (Üb. Christiane Körner, 2003)  |  Немецкая ФК _der/die/das reinste N_ является (во всяком случае, формально, без учёта частотности и особенностей употребляния) полным эквивалентом русской.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентом (структурно и лексически) русской ФК в её варианте **[ну] чистый/чистая/чистое/чистые N<sub>nom</sub>** является немецкая ФК _der/die/das reinste N_. Но она годится не для каждого контекста (синтаксически и/или стилистически). Она также не годится для распространённых филлеров (см. пример из воспоминаний Аркадия Стругацкого). Для варианта **[ну] чисто X** эквивалента нет; обычно приходится при переводе прибегать к сравнительноми обороту.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **N'<sub>nom></sub> N'<sub>instr</sub>**: _Он смотрит на меня **зверь зверем**_ 

`<full synonyms name="Полные синонимы">` ФК **ни дать ни взять X**; **ну прямо X**; **[ну] вылитый X**

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`
 



`<meaning name="Значение 2">` Сетование
   

`<lemma name="ФК">` _Эти внуки &mdash; **ну чистое наказание**_ (Н. Зинченко "Ох уж эта бабушка Яга"); _Неясно, что творилось в голове у этого Дон Кихота, когда он решил затеять «битву» с экскаватором, но со стороны — **это чистое безумие**._ (Винегрет.ру); _И дождик шёл… **Ну чистая напасть!**_ (Зинаида Гиппиус. Вы задали мне трудную задачу); _Знаю, что первая половина этого письма ― глупость (потому что мне думать о чем-либо хорошем в жизни ― **чистая глупость**)_ (Афанасий Фет. Письма). 


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером является существительное. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Возможность заполнения слота ограничена небольшой группой слов, выражающих недовольство, жалобу, сетование. В качестве филлеров выступают слова пейоративной оценочной семантики (часто в метафорическом или метонимическом значении): _глупость_, _маразм_, _наказание_, _безумие_, _напасть_, _мука_. Можно рассматривать каждую из этих фраз и как отдельную идиоматичную фразу-формулу.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикат или эллиптичное предложение, содержащее предикат.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе или в диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно в рамках литературно-нормативного стиля.

`<prosody name="Просодия">` Побочное ФУ падает на якорь, основное на филлер. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Ферапонт: Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом ездиют, ездиют &mdash; **чистое наказание**. (Чехов. Три сестры) | FERAPONT. Die Feuerwehrleute, Eure Hochwohlgeboren, bitten um Erlaubnis, durch den Garten an den Fluss fahren zu dürfen. So müssen sie außen rum fahren, sie fahren und fahren &mdash; **die reinste Strafe ist das**. (Üb. Regine Kühn, 70er Jahre) | Перевод странный: похоже, переводчица не поняла, что означает русская ФК. Можно было бы перевести как _die reinste Plage_.
`<example_translation>` | FERAPONT. Also, Euer Hochwohlgeboren, die Feuerwehr läßt bitten, daß Sie ihr erlauben, durch Ihren Garten nach dem Flusse zu fahren. Sonst müssen sie immer im Bogen herumfahren und **ihre Zeit vertrödeln**. (Üb. August Scholz, 1902) | Переводчик счёл, что сетование _чистое наказание_ Ферапонт вкладывает как бы в уста пожарников (косвенно), и передаёт их досаду с помощью выражения _Zeit vertrödeln_. В принципе, это решение кажется логически правильным, так как для Ферапонта и владельцев усадьбы тот факт, что пожарные вынуждены ездить на реку в объезд, не может вызвать досаду; скорее, наоборот, им будут мешать пожарные, которые _ездиют и ездиют_ через территорию усадьбы. С другой стороны, повтор глагола _ездиют_ говорит о том, что, похоже, именно Ферапонта раздражает факт, который он здесь описывает. 


`<general comment="Общий комментарий к переводам">`  В принципе, все эти идиоматизированные сетования можно перевести немецкой формулой _Die reinste Plage!_


`<full synonyms name="Полные синонимы">` 


`<synonyms name="Неполные синонимы">`  1. ФК **N чистой воды / чистой воды N**: _Это **обман чистой воды**_; _Такие гипотезы ― **чистой воды спекуляция**_ (НКРЯ). 2. ФК **в чистом виде N/N в чистом виде**: _Война &mdash; это **зло в чистом виде**._ (BBC); _Рулетка чем хороша? Это **риск в чистом виде**._ (Даниил Гранин. Зубр).





`<meaning name="Значение 1">` Ограничение. Это значение релевантно только для варианта ФК: **[ну] чисто X**, где филлер не существительное в именительном, а группа существительного, местоимение, глагол, глагольная группа. В таких случаях якорь _чисто_ выступает как ограничитель и является синонимом частицы _только_ или усилительного наречия _исключительно_.

`<examples_for_lemma>`  _**Ну чисто для смеха**._ (РИА Новости); _Я-то после переворота понял кое-что. **Ну чисто для себя**_ (Давид Глухов. Коалиция); _Желательно бы исключить ржавые и малоисправные тазики с болтиками, **ну чисто в целях безопасности**_ (tv29.ru); _**Ну чисто если придираться**_ (anekdoty.ru). 


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером могут быть существительное, группа существительного, местоимение, наречие, инфинитив, инфинитивная группа и даже придаточное.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлерами могут быть любые слова и словосочетания, которые способны сочетаться с частицей _только_ и денотаты которых могут быть подвергнуты логической операции ограничения: _чисто для себя_ = 'только для себя, а не для всех/не для других'. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обстоятельство.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  Только в текстах, допускающих ярко выраженный разговорный или даже сниженно-разговорный стиль.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. Если филлером является инфинитив, инфинитивная группа или придаточное, то стиль сниженно-разговорный.

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` »Sehr lieb von dir, dass du es mir beigebracht hast.« »**Purer Eigennutz**«, sagte Gideon. »Ich bin schließlich derjenige, der sich sonst mit dir blamiert, schon vergessen?« (Kerstin Gier. Saphirblau) | "Очень мило было с твоей стороны научить меня танцевать". — "**Чисто из корыстных побуждений**, — сказал Гидеон. — В конце концов, позор упал бы на мою голову, ты уже забыла?"  (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) | Переводчица точно перевела немецкое номинативное предложение со значением оценки и обоснования.
`<example_translation>` Значит, она действительно **чисто из жалости пришла**. (Ирина Незабуду. Радуга в сердце) | Sie ist also doch **nur aus Mitleid gekommen**. (Eigene Übersetzung, 2021) | Частица _nur_ точно передаёт значение ограничения.
 
`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  Идиома _чистая душа_: _Ну, Петя... Ну, чистая душа..._ (Чехов. Вишнёвый сад); 3. Идиома _чистая работа_: _Чистая работа, ничего не скажешь. Профессионалы._ (Стругацкие. Парень из преисподней) 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Прилагательное _чистый_ употребляется в прямом значении: _Гасит сигарету, поднимается со стула: "Чаем буду поить вас. Вы как насчет чая?" Себе наливает, **ну чистый чифирь!**_ (Борис Ямпольский. Избранные минуты жизни).  

`<paronym name="Паронимы">`   
