`<function="семантическое поле">` Продолжение действия. Регулярность действия

`<lemma name="ФК">` **он/она/они/ты/мы/вы/я/N<sub>nom</sub> знай [себе] V**

`<meaning name="Значение">` Обычно конструкт означает, что агенс продолжает выполнять начатое действие вопреки желанию контрагента или условиям, в которые он поставлен, не обращая на них внимания, или помимо чьей-либо воли, машинально, по привычке. В некоторых случаях конструкт выражает идею беззаботности, беспечности агенса. Помимо продолжения действия, конструкт может также выражать его регулярность, повторяемость.    

`<examples_for_lemma>` _Разве нет? ― горячился и даже как бы настаивал Рубахин, пряча в привычные (в советские) слова смущавшее его чувство. А **ноги знай шагали**._ (НКРЯ); _Шоколадов, нервничает, волнуется, а Олежек этот проклятый **знай себе пивцо попивает**, и вроде до фонаря ему всё._ (НКРЯ); _Семен Палыч сидит на крашеном металлическом стуле, подергивает вожжами на поворотах и покрикивает. Только **знай сиди да грей лоб на солнце**._ (НКРЯ); _А **ты знай пей за его здоровье** да и шабаш!_ (НКРЯ); _Они не отстают; всё упрашивают садиться, а я **знай откланиваюсь и благодарю за честь**, а чтоб они яснее слышали о моей учтивости, я во весь голос отказываюсь._ (НКРЯ); _Он исподлобья поглядел на старуху. Престарелая Матильда **знай себе вязала**, как ни в чём не бывало._ (Стругацкие. Град обречённый); _А сейчас я просто покушал обезжиренного творога, да **буду знай себе валять дурака дальше**._ (LJ yuri_yurkevich); _Но плохой мальчик выбирал себе именно таких. И думал, что всегда так будет. Всегда будет несколько влюблённых мовешек, а **он знай себе будет тыкать пальцем**: «Сегодня – ты. Если будешь хорошо себя вести»._ (Денис Драгунский. Плохой мальчик) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Агенс выражен существительным (именем нарицательным или именем собственным) или личным местоимением. Обычно агенс является одушевлённым или как-то связан с человеком. Местоимение первого лица единственного числа (_я знай V_) также допустимо, но используется сравнительно редко. Якорь _себе_ факультативен. Филлер V является глаголом несовершенного вида в личной форме в прошедшем или в настоящем времени или глаголом НСВ в императиве. Будущее время также возможно, но используется крайне редко. Оно образуется от глаголов несовершенного вида и представлено формами: _буду/будет/будем/будете знай себе V_ или _знай себе буду/будет/... V_ (см. примеры). Пассив не используется. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Глагол-филлер обозначает осознанное действие одушевлённого агенса &mdash; человека или животного, например: _А кот знай себе урчит_. В случае, когда агенс выражен неодушевлённым существительным, его денотат воспринимается как персонификация; чаще всего денотат неодушевлённого существительного как-то связан с человеком: _А живот знай себе урчит_.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или главная клауза в сложном предложении. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Фольклорно, разговорно.

`<prosody name="Просодия">` При наличии якоря _себе_ побочное ФУ падает на _знай_, основное на глагол V. При отсутствии _себе_ ФУ падает на глагол V.  

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150640205-90a82094-7667-42d2-a024-7dea4d5f9e84.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Возле трактира на козлах дремали извозчики, поджидали седоков. Первые двое – давешние пьянчуги. **Первый** совсем сомлел, уткнулся носом в колени и **знай похрапывал**. Второй кое-как держался. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Vor der Schenke dösten in Erwartung von Kundschaft Kutscher auf ihren Böcken, ganz vorn die beiden Trunkenbolde. **Der erste** war vollkommen zusammengesackt und **schnarchte**, die Nase auf den Knien. Der zweite hielt sich noch einigermaßen aufrecht. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | В немецком эквивалента нет, и переводчик просто переводит глагол V.
`<example_translation>` Этому хоть бы что, **знай тянет палочками лапшу**, по сторонам не смотрит. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Er **schlürfte ungerührt seine Nudelsuppe** und schaute nicht nach links und nicht nach rechts. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик подчёркивает значение конструкта 'не обращать внимание на внешние обстоятельства', используя наречие _ungerührt_. Правда, в сочетании с упоминанием супа этот предикативный атрибут представляется стилистически не слишком удачным.
`<example_translation>` Там есть и добрая волшебница, являющаяся у нас иногда в виде щуки, которая изберёт себе какого-нибудь любимца, тихого, безобидного – другими словами, какого-нибудь лентяя, которого все обижают, – да и осыпает его ни с того ни с сего разным добром, а **он знай кушает себе да наряжается в готовое платье, а потом женится на какой-нибудь неслыханной красавице, Милитрисе Кирбитьевне**. (Гончаров. Обломов) | Dort gibt es auch eine gute Zauberin, die manchmal in der Gestalt eines Hechtes erscheint und sich irgendeinen stillen, arglosen Liebling auserwählt, mit anderen Worten irgendeinen Faulpelz, dem alle Unrecht tun, und ihn ganz ohne Grund mit allerlei Schätzen überschüttet, und **er ißt nur und zieht die fertigen Kleider an und heiratet dann die unerhört schöne Militrissa Kirbitjewna**. (Üb. Clara Brauner, 1902) | Переводчица включает в перевод частицу _nur_, чтобы подчеркнуть неучастие агенса в каких-либо внешних событиях и отсутствие его заслуги в том, что волшебница осыпает его благами.
`<example_translation>`  Что касается кучера, то о нём нечего было и говорить. **Он знай себе нахлёстывал лошадей**, даже не оборачиваясь назад. (Катаев. Белеет парус одинокий) | Und was den Kutscher betraf &mdash; darüber gab es kein Wort zu verlieren, der **hatte einfach den Pferden die Peitsche zu geben und sich nicht umzublicken**. (Üb. Otto V. Wyss, 1947) |  Переводчик переводит русский конструкт модальным оборотом _haben + Inf_, означающим долженствование. Перевод отходит от смысла оригинала.
`<example_translation>` Стою я, держусь за стенку и **знай себе долблю**: "Так точно… Так точно…" (Стругацкие. Парень из преисподней) | Ich stand also da, gegen die Wand gestützt, und **plapperte immerzu**: "Jawohl … jawohl …" (Üb. Erika Pietraß, 2010)  | Переводчица подчёркивает повторяемость действия наречием _immerzu_.
`<example_translation>` »Du hättest etwas Wärmeres anziehen müssen«, sagte Fanni. (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | А **Фанни его знай ругает**: "Ты что, ничего потеплее надеть не мог?" (Üb. Анна Кукес, 2003) |  Переводчица использует русскую ФК, чтобы подчеркнуть повторяемость действия _ругать_; кроме того, в немецком оригинале используется глагол _sagte_, который переводчица здесь трактует как _ругать_, исходя из смысла реплики Фанни. 
`<example_translation>` Unsere deutschen Soldaten sterben bei Stalingrad, und ihr lacht und singt. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | Наши германские солдаты гибнут под Сталинградом, а вы тут **знай хохочете да поёте**. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Переводчица вплетает в русский текст ФК, чтобы подчеркнуть бездумность действий и их противоречие сложившейся ситуации.
`<example_translation>`  Und wenn ein Heimkehrer da ist, muß man noch öfter bezahlen. Da haut mal der, mal der drauf. Ich würde aber ausfeuern. (Erwin Strittmatter. Tinko) | А уж если ещё солдат такой из плена домой вернётся, только **знай поворачивайся**: то этот даст подзатыльник, то тот трахнет. Но я бы знал, как им ответить! (Üb. Всеволод Розанов, 1956) | Переводчик добавляет в русской текст конструкт, который усиливает смысл реплики персонажа. 
`<example_translation>` Pünktchen merkte nichts. Sie knickste und klagte und wollte den Vorübergehenden partout Streichhölzer verkaufen. (Erich Kästner. Pünktchen und Anton) | А Кнопка ничего не замечала. **Она знай себе делала книксен и жалобно молила прохожих во что бы то ни стало купить у неё спички**. (Üb. Екатерина Вильмонт, 2001) | В переводе используется ФК для того, чтобы передать идею повторяемости или продолжительности события и его несоответствия внешним условиям. 
`<example_translation>` Ich habe jetzt auch immer unrecht. Aber je mehr man das fühlt, desto mehr übertreibt man. Man zieht sich die eigene Haut wie eine dunkle Kapuze mit ein paar Augen- und Atemöffnungen immer fester über den Kopf. (Robert Musil. Die Schwärmer) | Я теперь тоже вечно заблуждаюсь. Но чем больше ощущаешь это, тем сильнее сгущаешь краски. **Знай натягиваешь на голову собственную кожу как этакий темный капюшон с прорезями для глаз и для дыхания**. (Üb. Нина Фёдорова, 1999) | Включая в текст русскую ФК, переводчица подчёркивает регулярность, повторяемость действия.





`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкого эквивалента нет. Тем интереснее примеры ФК в русских переводах.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК _**кто-л. только и делает, что** ..._: _Кажется, что, когда он не поёт нежно-сиплые песни про разные тонкие вещи, **он только и делает, что пьёт чай с королевой**._ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>`  **всё лежит и лежит**