`<function="семантическое поле">` Сетование

`<lemma name="ФК">` **[Ох] уж эти / этот / эта / это [мне] N <sub>nom</sub>!**

`<meaning name="Значение">` Сетование, досада, осуждение 

`<examples_for_lemma>` _**Ох, уж эта мне молодёжь!**_ (НКРЯ); _**Ох, уж этот мне Марк Твен!**_ (НКРЯ); _**Ох уж эта Настя!**_ (название советского художественного фильма режиссёра Юрия Победоносцева)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` слот заполняется любым существительным, в том числе и именем собственным, в именительном падеже   
    
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт представляет собой самостоятельную пропозицию.  

`<usage name="Употребление в тексте">` Может употребляться в монологе или в ответной реплике.    


`<semantics name="Семантические ограничения">` Говорящий выражает недовольство в связи с какими-л. свойствами референта существительного, которые в ситуации речи представляются ему негативными. 
При этом сами свойства не названы. Конструкт оставляет адресату возможность пофантазировать, какие именно свойства денотата осуждаются говорящим. Например, фраза: _Ох уж это письмо!_ осмысленна только, если адресату понятно, что какое-то конкретное письмо доставило говорящему или другим участникам коммуникации неприятные эмоции.
Слот может быть заполнен и нереферентным существительным, как в примере _Ох уж эта мне молодёжь!_, но и в этой ситуации адресату должно быть ясно, какие именно свойства молодёжи как таковой говорящий осуждает. 

`<style name="Стилистический регистр">` разговорно, слегка фольклорно    
 

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на последнее слово ФК (существительное). Дополнительный сильный акцент выделяет слово _это_ (_эта, этот, эти_), тон на ударном слоге местоимения повышается. Часто в этом существительном под ФУ ударный гласный слегка растянут.

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/139911404-1cdb40af-a979-47b0-8abf-0a14e64c7883.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "**Ох, уж эти мне нервные люди!** Вишь, кожа-то какая тонкая". (И.С. Тургенев. Отцы и дети) | "Ah! **diese nervösen Leute tuns nicht anders**! Wie zart seine Haut ist!" (Üb. Fr. von Bodenstedt, 1865 | В переводе использована ФК "j-d tut es nicht anders (als)".
`<example_translation>` "Измучилась, что ли, она, тотчас заснула. Пошли бог сны ангельские! **Ох, уж эта мне заграница!** — заключил Потапыч, — говорил, что не к добру". (Достоевский. Игрок) | "Ganz erschöpft war sie, und sie ist sofort eingeschlafen. Gott möge ihr freundliche Träume senden! **Nein, ich sage nur: dieses Ausland!**" schloß Potapytsch. "Ich habe es gleich gesagt, daß dabei nichts Gutes herauskommt." (Üb. Hermann Röhl, Der Spieler, 1919). | В переводе используется ФК: **Nein, dieser / dieses / diese N!** (_**Nein, diese Bescheidenheit!**_ DWDS)
`<example_translation>` Frau Pogge sah ihren Mann an, schüttelte den Kopf und sagte: "**Nein, diese Dienstboten!**" (Erich Kästner. Pünktchen und Anton) | Фрау Погге многозначительно взглянула на мужа и, покачав головой, вздохнула: "**Ох, уж эта мне прислуга!**" (Üb. Екатерина Вильмонт, 2001) | В немецком сочетание элементов _Nein, diese(r,s) N!_ можно рассматривать если не как непосредственный эквивалент русской ФК, то как очень близкую ей конструкцию.
`<example_translation>` "Послушай, Григорий Александрович, признайся, что нехорошо". – "Что нехорошо?" – "Да то, что ты увёз Бэлу… **Уж эта мне бестия Азамат!** Ну, признайся," – сказал я ему. (Лермонтов. Герой нашего времени) | «Gestehen Sie's nur, Petschorin, das ist nicht schön.» «Was ist nicht schön?» «Ei, da? Sie Bela entführt haben… **Und dieser verfluchte Asamat!**… Nun, gestehen Sie's nur,» wiederholte ich. (Üb. Wilhelm Lange, 1880) | Восклицание _Und dieser verfluchte Asamat!_ близко по значению к конструкту, который использует Лермонтов в своём романе.

 
`<link>` (ссылка на пример)

`<variants name="Вар.">`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">` 
 
 
`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">`  
