`<function="семантическое поле">` Усиление

`<lemma name="ФК">` **N<sub>nom</sub>/ Pron<sub>pers nom</sub> V'-/,V' [,] да/да и/а Vʺ**

`<variants name="Вар.">` **N<sub>nom</sub>/ Pron<sub>pers nom</sub> V'-V' [,] да/но так и не Vʺ**

`<meaning name="Значение">` Усиление впечатления от продолжительности описываемого глаголом действия путём удвоения глагола; после выполнения первого действия V' происходит смена вида деятельности Vʺ (например, по причине усталости, бесцельности первоначального действия или по каким-либо иным причинам). Имеется вариант, в котором обозначено ненаступление действия Vʺ, которое ожидалось на смену первому V'.    

`<examples_for_lemma>` _**Колобок полежал-полежал да и покатился** с окна на лавку, с лавки на пол, по полу да к дверям, потом на крыльцо и во двор_ (Сказка "Колобок"); _За обедом **Топ сидел-сидел да и выпалил**: "Давай, Димка, гвоздь, а то я мамке скажу, что ты колбасу воробушкам таскал"_ (Аркадий Гайдар. Р.В.С.); _Николя **сидел-сидел один, пыхтел-пыхтел, наконец, принуждён был уехать**._ (НКРЯ); _Вот и **Иван Петрович жил, жил да помер**._ (НКРЯ); _Мать у них, как только посадили мужа её, Николая Афанасьевича, запила, **он** уж с ней, когда вернулся, **помучился, помучился да и отступился**…_ (Виктор Мануйлов. Чёрное перо серой вороны); _**Дядя походил, походил по комнате и вдруг решительно остановился перед отцом**._ (НКРЯ); _**Васяня походил-походил, да и стал пристраиваться у сторожа в ногах**._ (Роман Фомин. И всё как у людей. Рассказы о животных); _**Возвращал свой билет Фёдор Михайлович, возвращал ― да так и не возвратил**, взял в руки Библию и помер приличным человеком._ (НКРЯ); _Пёс **спит-спит &mdash; и вдруг раз! залаял**. Потом ляжет &mdash; и снова спит, как ни в чём не бывало_. (Из частного диалога).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Повторяющиеся глаголы V' обычно соединены дефисом, но могут быть разделены запятой. Несмотря на то, что филлер V'-/,V'  обозначает некоторое занятие, протяжённое во времени, он может быть выражен как глаголом несовершенного, так и глаголом совершенного вида. Однако среди глаголов совершенного вида для заполнения слота могут быть использованы только так называемые "делимитативные" глаголы, описывающие некоторую "порцию" действия, ограниченную временем, в течение которого оно производилось (_походить, погрустить, поездить, полежать_, _позаниматься_ и т.п., см. примеры), ср. ненормативные фразы с глаголами СВ других типов: _*Он встал-встал, да и упал_; _*Она запела-запела, да и замолчала_. Эти глаголы могут употребляться в конструкте в прошедшем или в будущем времени (_полежит-полежит да и встанет_). Глаголы НСВ в будущем времени употребляться в конструкте не могут, для них возможно использование в прошедшем или в настоящем времени. Филлер Vʺ является глаголом совершенного вида или может быть выражен глаголом _начать/стать_ в сочетании с инфинитивом НСВ, чтобы обозначить начало нового вида деятельности. Если глагол НСВ (V') используется в настоящем времени, то глагол Vʺ в таком конструкте может быть использован только в будущем или, реже, в прошедшем времени: _Он молчит-молчит, да как стукнет кулаком по столу!_; _Она лежит-лежит &mdash; вдруг раз! &mdash; вскочила как ошпаренная!_ 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер Vʺ должен быть семантически противопоставлен (по крайней мере в рамках контекста) филлеру V'-V' или должен выражать результат или следствие обозначенного V'-V' действия, но не может обозначать сопутствующее ему действие или сопутствующее состояние агенса. Нормативно: _Котёнок играл-играл папиными карандашами, да и загнал их под шкаф_; _Котёнок играл-играл папиными карандашами, да и заснул_. Ненормативно: _*Котёнок играл-играл папиными карандашами, да и развлекался_.  
       
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть большего синтаксического целого. Филлер N<sub>nom</sub>/ Pron<sub>pers nom</sub> является подлежащим и агенсом, далее следуют однородные сказуемые V'-V' и Vʺ.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, слегка фольклорно.

`<prosody name="Просодия">` Первое сильное ФУ падает на первый из двух повторяющихся глаголов V', второе на филлер Vʺ (после _и_). Мелодика на повторе идёт резко вверх, после противительного союза резко вниз.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641690-5d64bd59-33ee-4444-8c74-6110b1e22a52.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Спасибо тебе, батько! **Молчал, молчал, долго молчал, да вот наконец и сказал**. (Гоголь. Тарас Бульба) | Wir danken dir, Alter! **Lange, lange, gar lange hast du kein Wort gesagt; jetzt sagst du uns gleich etwas Rechtes**. (Üb. Korfiz Holm, 1918) | Переводчик повторяет не глагол V', а наречие _lange_, чтобы показать, что действие _молчать_ длилось продолжительное время.
`<example_translation>` Там, где играли вчера, а потом пришёл сюда, сел, **думал-думал и заснул**. (Достоевский. Идиот) | Da, wo gestern konzertiert wurde; und dann bin ich hierhergekommen, habe mich hingesetzt, **vielerlei überlegt und bin eingeschlafen**. (Üb. Hermann Röhl, 1920) | Переводчик не повторяет глагол V', а использует наречие _vielerlei_ для того, чтобы передать идею 'разнообразие дум'.
`<example_translation>` Тогда же я увидела первого мёртвого в немецкой форме, **он шёл-шёл в колонне и упал**. (Светлана Алексиевич. Последние свидетели) | Damals sah ich auch den ersten Toten in deutscher Uniform – **er lief und lief und fiel hin**. (üb. Ganna-Maria Braungardt, 2016) | В немецком удвоения глагола V' не происходит, но допустим, как в этом переводе, повтор глагола после союза _und_.
`<example_translation>` Освободили нас, и мы узнали, что брат погиб. **Мама плакала, плакала и ослепла**. (Светлана Алексиевич. Последние свидетели) | Wir wurden befreit, und da kam ein Brief, dass der Bruder gefallen ist. **Mama weinte, weinte und wurde blind**. (üb. Ganna-Maria Braungardt, 2016) | Переводчица полностью имитирует структуру русского конструкта.
`<example_translation>`  [...] он взял лист бумаги, перо, **думал, думал, да и послал за писарем**. (Гончаров. Обломов) | [...] nahm er einen Bogen Papier und eine Feder, **dachte und dachte und ließ einen Schreiber holen**. (Üb. Clara Brauner, 1902) | Переводчица повторяет глагол _dachte_ после союза _und_, но при таком переводе пропадает идея о том, что сам герой не смог написать письмо и вынужден был призвать писаря. 
`<example_translation>` Копали археологи землю, **копали-копали, да так ничего и не выкопали**. (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Die Archäologen gruben. **Sie gruben und gruben und förderten nichts zutage**. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Русскую ФК переводчики передают на немецкий, как правило, повтором глагола после союза _und_, как здесь.
`<example_translation>` У нас в станице такое тоже раз было. Убили девку. **Искали-искали, а это оказался её сосед** — попов сын. (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей)

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Русскую ФК переводчики передают на немецкий, как правило, повтором глагола после союза _und_ или применяют наречие, обозначающее продолжительность действия V'.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Объяснял, объяснял, и сам понял_ (расхожая шутливая фраза о методах дидактики).
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>`  **уж он ходил-ходил**
