`<function="семантическое поле">` Недоверие

`<lemma name="ФК">` **[N <sub>akk</sub> / Pron <sub>pers</sub> <sub>akk</sub>] послушать , / – [так] X**

`<meaning name="Значение">` Недоверие, сомнение относительно услышанного в сочетании с обобщением (иногда неправомерным, искажающим мысль того, кого говорящий "послушал"). Иллокуция недоверия сопровождается иллокуцией полемичности.

`<examples_for_lemma>` _Тьфу. **Послушать, так** прямо Анна Каренина какая-то._ (НКРЯ); _Какие заводища подняли и в какие трудные годы, а **его послушать ―** и заводов нету._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Обычно заполнитель слота – целая пропозиция (подлежащее и сказуемое), но возможны эллиптичные конструкции. Слот не может быть заполнен придаточным предложением.  

`<comment>` Чаще употребляется вариант с личным местоимением и с частицей *так*.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Представляет собой придаточное условное, отличающееся наличием инфинитива и отсутствием союза. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` нет 

`<usage name="Употребление в тексте">` В разговорной речи, в диалоге, в ответной реплике. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, диалогично, полемично.


`<prosody name="Просодия">` Обычная интонация бессоюзного условного придаточного предложения. На _послушать_ мелодика повышается, перед _так_ должна быть пауза.

**Аудио**




https://user-images.githubusercontent.com/88453073/139941964-a9785077-b97f-427a-89b6-a10f85d9e3e9.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "**Тебя послушать, так** ты и бумаги не умеешь в управу написать и письма к домовому хозяину, а к Ольге письмо написал же?" (Гончаров. Обломов)  | "**Wenn man dich so hört, so sollte man glauben**, du verständest nicht einmal, eine Eingabe an eine Behörde oder einen Brief an den Hauswirt zu schreiben; aber an Olga hast du doch einen Brief geschrieben?" (Üb. Hermann Röhl, 1928). | Перевод корректный, но без ФК (в немецком нет эквивалента).
`<example_translation>` "Тебя послушать, так все бездельники, кроме тебя", &mdash; вставила жена. (Фазиль Искандер. Сандро из Чегема) | "**Nach dir sollen alle Nichtstuer und Faulenzer sein, außer dir selbst**", warf seine Frau ein. (Eigene Übersetzung, 2022)  | Перевод _nach j-m_ точно передаёт смысл русской ФК.
`<example_translation>` "Вас послушать, так я только и должен делать, что драться", — ответил Ольсен. (Александр Беляев. Человек-амфибия) | "**Wenn ich Sie so höre, dann könnte man meinen, Sie sähen mich einzig als Raufbold**." (Üb. Nelly Sergejewa, 1989) | Перевод корректный, хотя и несколько громоздкий.
`<example_translation>` "Dich kann ich nicht gut mitnehmen, Roswitha; du bist zu dick und nicht mehr fest auf den Füßen." "Nu, gnäd'ge Frau, so schlimm ist es doch noch nicht. Ich könnte ja doch noch heiraten." (Theodor Fontane. Effi Briest) | "Тебя брать я, к сожалению, не могу, — ты очень толста, тебе трудно ходить". — "Ну, сударыня, **вас послушать, так я ни на что не гожусь**. А я ещё замуж собираюсь". (Üb. Г. Егерман, Юрий Светланов, 1960)  | Переводчик вводит в русской текст ФК без прямого на то основания: в оригинале нет даже намёка на данный конструкт. Вставка ФК делает перевод более живым и  полемичным по сравнению с оригиналом.
`<example_translation>` Du tust, als wär es beides ein nationales Unglück. (Erich Maria Remarque. Der Himmel kennt keine Günstlinge) | **Тебя послушать, так и то, и другое просто национальное бедствие**.  (Üb. Михаил Рудницкий, 2018) | Переводчик удачно вплетает в русской текст русскую ФК там, где в немецком оригинале прямых причин для этого нет. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Перевод конструкциями, начинающимися с элементов _laut j-m_, _nach j-m_, наиболее точно и кратко передаёт смысл русской ФК. 

`<variants name="Вар.">` **[N <sub>akk</sub> / Pron <sub>pers</sub> <sub>akk</sub>] [как] послушаешь , / &mdash; так X** : _**Послушаешь, так** и она ему жизнь испортила, и он ей что-то там поломал, а вечером глянь ― она ему валидольчик тащит, а он ей пластырь куда-нибудь лепит._ (НКРЯ)  

`<comment="Комментарий к варианту">` Вариант *[N <sub>akk</sub> / Pron <sub>pers</sub> <sub>akk</sub>] послушаешь, / – так X* может иметь и другое значение, а именно: 'То, что я услышал(а), повергает меня в отчаяние (или в тоску) или наводит страх': _Про нашу жизнь промысловую **послушаешь, так** удивишься, удивишься и устрашишься._ (НКРЯ).

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` | [...] **послушаешь, о чем говорят, так** голова закружится, одуреешь. (Гончаров. Обломов) | "[...] **wenn man zuhört, wovon die Leute reden**, wird man ganz schwindlig und dumm im Kopfe." (Üb. Hermann Röhl, 1928). | Перевод обычным придаточным условным. 

  
`<synonyms name="Неполные синонимы">`

`<full synonyms name="Полные синонимы">`  

`<homonym name="Омонимы">`   
 
`<paronym name="Паронимы">`  


 
`<link>` (ссылка на пример)
