`<function="семантическое поле">` Угроза, Вызов

`<lemma name="ФК">` **попробуй(те) [я, мы, он, она, они, N<sub>nom</sub>] [только] [не] V<sub>Inf</sub>/ V <sub>Imp</sub>[!]**

`<variants name="Вар. 1">` **только попробуй(те) [кто[-нибудь], я, мы, он, она, они] [не] V <sub>Inf</sub>/ V <sub>Imp</sub>[!]**

`<variants name="Вар. 2">` **попробовал(-и, -a) бы кто[-нибудь]/я/мы/он/она/они/ N<sub>nom</sub>] [только] [не] V<sub>Inf</sub>/ V <sub>Imp</sub>[!]**

`<meaning name="Значение 1">` Угроза в адрес собеседника (_попробуй только ..._) или третьего лица (_попробуй он только ...!_). Возможна также передача косвенной прямой речи, содержащей угрозу, или имитация угрозы со стороны третьего лица в адрес говорящего или группы лиц, к которой причисляет себя говорящий: _Попробуй я/мы только..._ Примечательно, что сама угроза (какое наказание последует, если кто-либо что-либо сделает или, наоборот, не сделает) часто вовсе не формулируется: адресат сам должен вообразить последствия; использование ФК освобождает говорящего от необходимости точного изложения потенциальной "кары".  

`<examples_for_lemma>` _**Попробуй только появиться здесь ещё раз**._ (НКРЯ); _Иди и **попробуй только хоть пунктик не выполнить** из того, что я велел!_ (НКРЯ); _**Попробуй только молоко пролить или кувшин разбить!**_ (НКРЯ); _Oна заявила что переедет в глушь и **попробуй я только не приехать в назначенный день за ребёнком**._ (Портал 9111.ру); _Несмотря на то, что это дебют господина Льва, мы должны признать (**попробуй мы только этого не сделать!**), что его пьеса, без сомнения, является выдающимся произведением._ (Из блога sorry_chel); _"Шею ему сверну, учти!" &mdash; "**Только попробуй тронь** его!" &mdash; испугалась я._ (Татьяна Иванько. Золото); _**Только попробуйте сунуться**, у меня топор!_ (НКРЯ); _**Попробуй только ослушаться**, немедленно Клавдию Петровичу расскажу, кто портрет спрятал..._ (A.Н. Толстой. Насильники); _**Попробуй только студенты выйти демонстрацией на улицу** – тут же произошло бы столкновение_ (В. Д. Зёрнов. Записки русского интеллигента); _Горпина опять было хотела всплакнуть, но запорожец Пудько, который начал было подрёмывать, сидя возле насыщавшего свой голод рыцаря, устремил на нее глаза и проговорил: „Ну, ну, ну! **попробуй только зареветь!**..“ Это остановило намерение Горпины._ (Гоголь. Гетьман); _Если б даже и были у Феи какие-то сомнения насчет Принца, ― **попробовала бы она помешать этой свадьбе!**_ (НКРЯ); _**Попробовал бы он меня тронуть!**_ (НКРЯ) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Якорь _только_ факультативен, но частотен. Наиболее распространённой формой якоря _попробуй(те)_ является императив как прямое обращение ко второму лицу единственного или множественного числа; сочетание императива с формами местоимений первого или третьего лица встречается реже; ещё реже попадаются случаи  использования существительного (см. примеры). Слот заполняется инфинитивом глагола, чаще совершенного вида, или инфинитивной группой, ядром которой является глагол (_попробуй только уйти_). Вместо инфинитива допустима также форма императива (_попробуй только уйди_). При передаче угрозы со стороны третьего лица (_попробуй я/мы/он только..._) данная ФК морфологически смыкается с общей грамматикализованной конструкцией, позволяющей формулировать условия с помощью императива (_Приди мы вовремя, всё было бы иначе_; _Знай он это заранее, он сумел бы предотвратить надвигающуюся катастрофу_). Возможно использование ФК в прошедшем времени в сослагательном наклонении: _попробовал(и) бы ..._. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером выступает глагол, обозначающий нежелательное действие, в результате выполнения которого может последовать наказание. В принципе, филлером может быть любой глагол, обозначающий действие, выполнение которого нежелательно в связи с конкретной ситуацией, описываемой в контексте.      

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание (апеллятив) или часть сложного предложения. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или (если описывается угроза в собственный адрес или в адрес третьего лица) в нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, апеллятивно. 

`<prosody name="Просодия">` Фраза двухвершинна. Главное ФУ падает и на якорь _попробуй(те)_, и на филлер. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641527-5fb07162-2732-46d0-9075-ebda7f7a7c3f.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Я в обиду не дамся. **Попробуй он только задеть меня**, так увидит. (А. Н. Островский. Бесприданница) | Ich lasse mich nicht beleidigen. **Er soll es nur probieren, mich zu reizen**, dann wird er was erleben. (Üb. Joachim G. Boeckh, 2010)  | Переводчик переводит практически буквально, так что возникает сомнение, знает ли он, что в русском перед ним фразеологизм.
`<example_translation>`   Психологический курьёз &mdash; моя мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но **попробуй похвалить при ней Дузе!** Ого-го! Нужно хвалить только её одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться её необыкновенною игрой [...] (Чехов. Чайка) | Sie ist ein psychologisches Kuriosum, meine Mutter. Unstreitig sehr begabt und klug, über einem Buch kann sie bitterlich weinen; den ganzen Nekrassow kann sie auswendig, und am Krankenbett ist sie ein Engel; aber **versuch mal, in ihrer Gegenwart die Duse zu rühmen!** Oh! Nur sie allein soll man loben, nur von ihr schreiben, nur ihren Namen ausschreien, von ihrem unübertrefflichen Spiel [...] (Üb. August Scholz, 1896) | Переводчик переводит буквально (_versuch mal..._), что в данном случае является эквивалентным переводом. 
`<example_translation>` И я её не похищал. **Попробовал бы кто-нибудь такую похитить…** (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Und ich habe sie nicht entführt. **Da sollte mal jemand versuchen, sie zu entführen…** (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик передаёт угрозу при помощи конструкции с модальным глаголом в конъюнктиве _sollte_.
`<example_translation>`   "Prügeln wollen Sie mich!" schrie Wolzow. "Sie wollen mich prügeln…?" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | "Вы что же, бить меня собираетесь? — заорал Вольцов. — **Попробуйте только тронуть!**" (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы трактуют вторую реплику Вольцова как угрозу, хотя в немецком эта иллокуция прямо не выражена.
`<example_translation>`  Im Gegenteil, **wenn du nicht zahlst, dann** wird der Schuldschein deinem Alten präsentiert, und was der für Augen macht, da lach ich mich jetzt schon halbtot! (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | **Попробуй-ка не отдай**, я ткну твоему старику под нос расписку, представляю, как он глаза вылупит, то-то будет умора! (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы трактуют и переводят условное придаточное _wenn du nicht zahlst_ как угрозу, используя русскую ФК.
`<example_translation>`  «Wenn du's verrätst, dann kannst du deine Knochen bündeln», ruft Kimpel aus dem Garten. (Erwin Strittmatter. Tinko) | "**Попробуй только наябедничать — мы тебе так бока намнём, что костей не соберёшь!**"  — кричит мне Фриц из глубины сада.  (Üb. Всеволод Розанов, 1956) |  Переводчик использует русскую ФК для передачи семантики угрозы, вычитываемой из немецкого текста, в котором не содержится немецкой ФК-соответствия.
`<example_translation>`  "Vergiß es nicht. ― **Wenn du's vergißt, du!**" (Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | "Запомни это навсегда. **И попробуй только забыть!**" (Üb. Николай Португалов, Софья Фридлянд, 1987) | В немецком тексте угроза выражена имплицитно, а в русском благодаря использованию ФК эксплицитно. 
`<example_translation>` "**Also untersteh dich und mach ihn hier schlecht**, du aufgeblasener Ochsenfrosch!" (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | "**Tолько попробуй ещё что-нибудь плохое о нём вякнуть**, ты, фуфло дутое! (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Переводчик прибегает к русской ФК там, где в немецком выражены угроза и запрет. Однако перевод неверный по содержанию: Риччио как раз призывает _вякнуть о нём плохое_, а не запрещает это делать. Его угроза _Untersteh dich_ касается поведения собеседника, который пытается его ослушаться. Перед этим Риччио сам _machte ihn schlecht_, и его собеседник должен присоединиться к действиям Риччио (см. текст оригинала).  
`<example_translation>` **Wehe, du machst einen Fehler!** (Patrick Süskind. Die Geschichte von Herrn Sommer) | **И попробуй сделать хоть одну ошибку!** (Üb. Элла Венгерова, 2001) | Русский перевод полностью эквивалентен немецкому конструкту.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкие эквиваленты: _Versuch mal X_; PhK _**Dass du ja nicht V!**_; _Weh [wenn] X!_  Но интереснее изучать переводы с немецкого на русский, в которых используется ФК-лемма там, где в оригинале эквивалента нет.  

`<link>`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **Я тебе/вам V<sub>fut</sub>**: _Я тебе забуду!_ (со значением угрозы)

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Попробуй только!_ (угроза); не путать с омонимом: _Попробуй только и увидишь, как вкусно_ (Стругацкие. Хищные вещи века) &mdash; аналогичная композициональная фраза может выражать всего лишь предложение что-либо попробовать (на вкус). 
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 



`<meaning name="Значение 2">`  ФК **попробуй(те)[-ка] [не] V<sub>Inf</sub>/ V<sub>Imp</sub>[!]** со значением вызова, приглашения выполнить трудную задачу. Якорь _только_ в ФК с таким значением не употребляется. 
  
`<examples_for_lemma>`  _**Упёрлась &mdash; и ни в какую! Попробуй-ка уговори её!**_; _Или мальчик с пальчик. Милый, остроумный человек, но отчаянный игрок. Всё время играет в прятки на деньги. **А попробуй найди его**._ (Евгений Шварц. Сценарий к кинофильму "Золушка"); _"У вас там скользко сейчас. Постарайтесь как можно реже выходить на улицу". &mdash; "Да тут **попробуй не выходить!**"_ (Из частного диалога)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В отличие от ФК в значении 1 ('угроза'), в ФК со значением 2 допускаются глаголы как совершенного, так и несовершенного вида, хотя совершенный вид явно превалирует.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлерами выступают глаголы, которые в ситуации речи, в контексте могут рассматриваться как обозначения трудновыполнимых действий, связанных с ситуацией и/или поименованных в левом контексте (например, в реплике-стимуле собеседника). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Конструкт используется в диалоге как ответ-возражение на предложение выполнить трудную задачу или в монологе, как формулировка вызова самому себе или адресованного другому лицу.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, апеллятивно.

`<prosody name="Просодия">` Главное ФУ падает на филлер. На якорь _попробуй_ может падать побочное ФУ. Может быть и полностью двухвершинный просодический контур, с двумя равно сильными ФУ. Чем сильнее ударение на якоре, тем более явственна иллокуция вызова.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641589-9b941d61-e4c9-4760-87bb-432ccada3537.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  На синем небе **попробуй-ка разгляди** Синюю звезду. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Am blauen Himmel **findet man ihn nicht so leicht**, einen blauen Stern. (Üb. Andreas Tretner, 2006) |  Переводчик прямо формулирует сложность поставленной задачи: _nicht so leicht_.
`<example_translation>` Чёртов японец бежал странно, то косыми скачками, то зигзагами – **попробуй подстрели**. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Der verdammte Japaner lief irgendwie seltsam, mal in schrägen Sprüngen, dann wieder im Zickzack ― **wie sollte man da treffen!** (Üb. Andreas Tretner, 2006)  | Здесь переводчик прибег к риторическому восклицанию, выражающему тщетность любых попыток подстрелить бегущего. 
`<example_translation>`  **Bring die mal zu was**. (Heinrich Böll. Ende einer Dienstfahrt) | **Попробуй-ка заставь её**. (Üb. Наталия Ман, Софья Фридлянд, 1966)  | Переводчицы улавливают иллокуцию вызова во внешне чисто побудительном предложении.
`<example_translation>`  In seinem Kopf mengte sich vieles durcheinander: Gestern, Heute, Gestalten, Ereignisse, Schauplätze, und **da begreif doch einer, wo er ist** [] (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | Разрозненные, пёстрые картины в беспорядке толпились у него в голове. Попробуй-ка разобраться…  Вчера, сегодня, люди, события, города, деревни. (Üb. Елена Закс, Наталия Ман, 1964) | В немецком использована ФК _da V<sub>imp</sub> doch einer_, аналогичная по иллокуции русской ФК.
`<example_translation>`  Vetter stimmte wieder sein Klagelied an. Er brauche Fett. "**Kocht ihr mal was ohne Fett!…**" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | Феттер снова заскулил, что у него нет маргарина. "**Попробуй приготовить что-нибудь без маргарина!..**" (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962)  |  Переводчицы улавливают вызов в реплике Феттера, которая начинается с императива _Kocht_. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкая ФК _da V<sub>imp</sub> doch einer_ является прямым эквивалентом русской ФК-леммы в значении 'вызов', однако используется, судя по найденным примерам, значительно реже русской ФК.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК _**поди(те)[-ка] V <sub>Imp</sub>[!]**: _**Поди-ка уговори её!**_

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` Придаточное условное, образуемое глаголом в императиве (грамматическая конструкция для выражения условности): _**Попробуй я только заартачиться** &mdash; не сносить мне головы_.

`<link_similar>`  **поди пойми**
