`<function="семантическое поле">` Возражение, Заверение  

`<lemma name="ФК">`  **[Ну] Почему [же] не X' [,/&mdash;/.] [X']**

`<variants name="Вар.">`  **[Ну] Почему [же] [,/&mdash;/.] [X']**; **X' ,/. почему не X'**

`<meaning name="Значение">` Филлер X' подхватывает, как эхо, названную выше тему &mdash; слово (обычно с отрицательной частицей _не_) в левом контексте, чаще всего в реплике собеседника. С помощью конструкта говорящий заверяет, что предмет, явление, действие или состояние, названное собеседником, имеет место и что собеседник не должен в этом сомневаться.  Переспрос _Почему не X'_ является по иллокуции возражением и одновременно косвенным утверждением. Иллокуция фразы-конструкта сопровождается семантикой вызова, полемики. Вторая часть конструкта &mdash; повтор (собственно утверждение) &mdash; факультативна, но частотна. Данная ФК близка по структуре и по иллокуции к ФК _**как [же] [не] V'<sub>Inf</sub> [,/&mdash;/.] V'**_: _Как не ходить &mdash; ходили_.  
  
`<examples_for_lemma>` "У вас ничего не получилось?" &mdash; "**Почему не получилось? Получилось!**" (Светлана Гильман. Последняя тайна тамплиеров); _"Вы думаете, что он вообще ничего не ест целый день до вечера? а деньги у него есть (карманные) ― может он что-то покупает?" [...] &mdash; **Почему не ест, ест**: чипсы, хлеб, йогурты, бананы, может сырую сосиску ухватить._ (НКРЯ); _[...] никого другого в тот момент не было. ― **Почему не было? Было**. То есть была, ― поправился он._ (НКРЯ); _"Слышьте… а если я этой тётке-то городской позвоню, как думаете? Ну, той, которая приезжала…" ― "А что? **Позвонить можно, почему не позвонить?**"_ (НКРЯ); _"А отпустят?" &mdash; "**Да почему не отпустят-то?**"_ (НКРЯ); _Вам не нравится Куба? ― **Почему не нравится? Я очень люблю Кубу**._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Конструкт по сути трёхчастный: сначала, в левом контексте, ещё вне конструкта, следует какое-то слово-стимул, чаще с отрицанием _не_. Обычно реплику со словом-стимулом произносит собеседник, высказывая какое-либо предположение или задавая вопрос. Далее, используя ФК, говорящий реагирует на стимул, подхватывая его как тему. Таким образом филлер X' является обычно повторением какого-либо слова из левого контекста. Первый филлер X' обязателен, второй X' факультативен. Иногда второй филлер не в точности повторяет первый, а является его синонимом (см. пример про Кубу: _нравится / люблю_). Чаще всего филлер &mdash; глагол, но возможна и другая часть речи, в зависимости от заданной темы.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений нет: говорящий реагирует на любой стимул в левом контексте, на который он желает возразить. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Одно или два следующих друг за другом предложения. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Ответная реплика (или две реплики) по типу "эхо". Может использоваться только в диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, полемично.

`<prosody name="Просодия">`  Главное ФУ падает на якорь _почему_. Если далее следует вторая часть конструкта, то в ней основное ФУ контрастного типа и отмечает (второй) филлер X'.   

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  И, обратясь ко мне, она сказала: "Извините, я всё забываю, что для вас это не может быть интересно". &mdash; Я почувствовал раздражение. "**Почему же не интересно?** – спросил я и пожал плечами. – Вам не угодно знать мое мнение, но, уверяю вас, этот вопрос меня живо интересует". (Чехов. Дом с мезонином) | Dann wandte sie sich an mich und sagte: "Entschuldigen Sie, ich vergesse immer, daß Sie sich für diese Dinge nicht interessieren." Das ärgerte mich. "**Warum sollte ich mich dafür nicht interessieren?**" fragte ich und zuckte die Achseln. "Sie wollen meine Ansicht gar nicht hören, aber ich versichere Sie, daß die Frage mich außerordentlich interessiert." (Üb. Alexander Eliasberg, 1917) | Перевод с помощью ФК _**Wieso/warum sollte j-d nicht/kein X', [X']**_ является полностью эквивалентным.
`<example_translation>`  "А почему ты, Гаг, мне вопросов не задаёшь никогда?" Вот тебе и на – вопросов я ему не задаю. А где мне ему вопросы задавать, когда я целыми днями его не вижу? И что-то мне так горько стало и ужасно захотелось сказать ему прямо: "А чтобы вранья поменьше слушать, друг лукавый". Но я, конечно, этого не сказал. Пробормотал только: "**Почему же не задаю? Задаю…**" (Стругацкие. Парень из преисподней) | Und da fragte er mich unvermittelt: "Warum stellst du mir nie Fragen, Gagh?" Aha – ich stelle ihm also keine Fragen! Und wann soll ich sie ihm stellen, wenn ich ihn tagelang nicht sehe? Mir stieß das bitter auf, am liebsten hätte ich ihm direkt ins Gesicht gesagt: Um weniger Lügen zu hören, mein schlauer Freund. Aber ich tat es natürlich nicht. Ich murmelte nur: "**Wieso stelle ich keine Fragen? Ich stelle doch Fragen …**" (Üb. Erika Pietraß, 2010) |  Перевод с помощью ФК _**Wieso/warum sollte j-d nicht/kein X', [X']**_ является полностью эквивалентным, хотя русский конструкт заметно короче (компактнее).
`<example_translation>` "Хлеба белого по четыреста грамм, а чёрный ― на столах". ― "Простите, как ― на столах?" ― "Ну так, на столах, нарезан, хочешь ― бери, хочешь ― не бери". ― "Простите, здесь что ― Европа, что ли?" ― "**Почему Европа?** В Европе на столах белый, а не чёрный". (Александр Солженицын. В круге первом) | "Weißbrot gibt es vierhundert Gramm pro Nase, Schwarzbrot steht auf dem Tisch." "Verzeihung, was heißt das - auf dem Tisch?" "Ganz einfach, auf jedem Tisch, aufgeschnitten, man nimmt sich eine Scheibe, wenn man Lust hat, oder man läßt es bleiben." "Ich bitte Sie! Sind wir hier denn in Europa?" "**Wieso Europa?** In Europa steht auf dem Tisch kein Schwarzbrot, sondern Weißbrot." (Üb. Swetlana Geier, 1982)  | Переводчица использует эквивалентную конструкцию _Wieso N?_.
`<example_translation>`  "А фамилию не помните?" ― "**Почему не помню?** Роман Львович Штерн". (Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей) | "Den Namen wissen Sie nicht mehr?" "**Doch**. Er hieß Roman Lwowotsch Stern."  | Краткое немецкое слово _Doch_ является здесь эквивалентом целого конструкта.
`<example_translation>` "Значит, из вашего лагеря никто еще на волю не выходил?" – воскликнул Зыбин. &mdash; "**Почему не выходил?**" – улыбнулся Буддо и слегка кивнул на дверь. (Ю. О. Домбровский. Факультет ненужных вещей) | "Das bedeutet, dass aus Ihrem Lager noch keiner rausgekommen ist?" rief Sybin aus. "**Wieso nicht rausgekommen?**" Buddo schmunzelte und nickte leicht zur Tür hin. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Переводчик выбирает переспрос-возражение по типу "эхо", начинающееся со слова _Wieso_.
`<example_translation>` "За вами не следят? – тихо спросил Василий Александрович о самом насущном. – Уверены, что в вашем окружении нет агента полиции?" Дрозд спокойно ответил: "**Почему же не следят, обязательно следят**". (Борис Акунин. Алмазная колесница) | "Werden Sie auch nicht überwacht?" fragte Rybnikow leise. "Sind Sie sicher, daß es in Ihrer Umgebung keine Polizeispitzel gibt?" Drossel antwortete gelassen: "**Natürlich werde ich überwacht**." (Üb. Andreas Tretner, 2006)  | Переводчик опускает здесь переспрос и переводит собственно утверждение, которое одновременно является и возражением на высказанное собеседником сомнение.
`<example_translation>`  "Можем мы взять на себя такое обязательство? Мы с тобой не каждый день видимся". &mdash; "**Можем. Почему не можем**?**" (Валентин Распутин. Последний срок) | "Können wir unser Wort darauf geben? Wir sehen uns doch nicht alle Tage". &mdash; "**Können wir. Warum nicht?**" (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | В немецком используется формула согласия _Warum nicht?_; глагол _können_ при этом не повторяется.
`<example_translation>`  "Es würde ihm unnütze Gedanken machen. Sie werden es auch nicht tun." "**Nein?**" (Erich Maria Remarque. Der Himmel kennt keine Günstlinge)  | "Не стоит беспокоить его понапрасну. Да вы это и так не станете делать". — **Почему же не стану?**" (Üb. Дмитрий Шаповаленко, 2017)  |  Переводчик умело прибегает здесь к русской ФК, так как немецкое ироничное возражение _Nein?_ перевести как _Нет?_ означало бы нарушение узуса: так в русском дискурсе возражать на высказанное предположение, содержащее отрицание, не принято.   
`<example_translation>`  "Keiner von uns", sagte Werner enttäuscht. "**Warum nicht?" fragte 509. "Er ist einer von uns**. Ein Politischer. Kein Krimineller." (Erich Maria Remarque. Der Funke Leben) | "Не наш",  — разочарованно бросил Вернер. —  "**Почему не наш? — удивился 509-й. — Это же один из нас**. Политический, а не зелёный". (Üb. Роман Эйвадис, 1993)

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентом может выступать слово _Doch_. Далее, в немецком имеется похожая конструкция в роли эквивалента: _**Wieso/Warum [nicht/kein] X'[, X']**_. Иногда конструкт разделён: после филлера X' фраза завершается вопросительным знаком, а окончательное утверждение следует отдельным предложением.  

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` На стимул без отрицания следует ФК _**зачем же X'**_ с аналогичным значением возражения: _Городничий. Потом, если пожелаете посетить острог и городские тюрьмы &mdash; рассмотрите, как у нас содержатся преступники. &mdash; Хлестаков. **Да зачем же тюрьмы? Уж лучше мы обсмотрим богоугодные заведения**._ (Гоголь. Ревизор); _"Что теперь, вешаться из-за этого, что ли?" – "**Зачем же вешаться**, – тихо улыбнулась Настя, – **можно просто не иметь с ними дела**"._ (Александра Маринина. Игра на чужом поле).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _[Ну] почему же?_ может быть самостоятельной фразой-формулой для возражения и одновременно утверждения противного.
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`  
 
 
 `<link_similar>` **как не ходить ходили**
 
 