`<function="семантическое поле">` Вызов  

`<lemma name="ФК">`  **поди[-ка] V<sub>imp</sub> [N]**

`<variants name="Вар.">`  **N поди V<sub>imp</sub>**

`<meaning name="Значение">` Вызов, трудновыполнимая задача. Чаще связана с ментальными операциями (понять, знать, разобраться, догадаться) и адресована говорящим самому себе. Конструкт по иллокуции апеллятивен и риторичен. Нередко употребляется как самооправдание, т. е. как оправдание собственного незнания каких-либо обстоятельств или неспособности выполнить какое-либо действие, что привело или может привести к нежелательным последствиям. При этом высказывание-конструкт как бы приглашает адресата согласиться с говорящим в том, что вины говорящего в ситуации нет или она минимальна. Семантика конструкта включает модальный компонент: _Поди знай_ = 'как я мог это знать'. Возможно также употребление с иллокуцией оправдания второго или третьего лица (или лиц).
  
`<examples_for_lemma>` _Где он, кто он ― **поди догадайся**_ (НКРЯ); _Показывает: тут ноет, сюда отдаёт, а здесь как будто подпирает. **Поди угадай**, что с ней. То ли язва, то ли аппендицит, а может, внематочная беременность?_ (НКРЯ); _Ты на дежурство, и он ― на своё. Говорит, слушает диски с ребятами. **Поди проверь**. Ты бы занялась его воспитанием._ (НКРЯ); _Может быть, ходят там по улицам сплошь Чингисханы в шароварах? **Поди знай**…_ (НКРЯ); _"Адольф, Адольф, ты должен служить в конвое его величества". **Поди спорь со стариком**. Так и зачислили меня в конвой._ (НКРЯ); _Злоумышленники же вообще могут пользоваться собственным сленгом и **поди поймай** их в гигантском потоке с помощью такой аналитики!_ (НКРЯ); _И вряд ли он держит её силой. Такую егозу **поди удержи**._ (НКРЯ); _Невольно задумаешься: какую силу оказывают на талант столь разные по значительности вещи, как лес и любовь, рожок пастуха и деревенская песня. Вот и **поди разберись!**_ (Константин Паустовский. Золотая роза); _Во всей губернии другой такой Иордани не найдешь. Солдаты сказывают, **поди-ка поищи**, в городах даже хуже._ (Чехов. Художество); _Современный автомобиль ― не простейший мотоцикл прошлого века, он буквально нашпигован электротехникой ― **поди найди** здесь **дефект**._ (НКРЯ)
  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером выступает глагол в повелительном наклонении. Отрицание перед филлером недопустимо. Якорь _поди_ представляет собой императив (разговорную форму) от глагола _пойти_ и употребляется в единственном числе. Факультативно в ФК может участвовать филлер N &mdash; существительное, обозначающее объект действия V. Порядок следования элементов ФК может быть различным (см. ФК-лемму и вариант).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Чаще всего филлерами V являются глаголы речемыслительной деятельности _знать, узнать, понять, догадаться, разобраться, угадать, проверить, спорить, поспорить, сказать, объяснять, объяснить_ в форме императива. Некоторые глаголы употребляются исключительно или в том числе в форме несовершенного вида (например, _знать, спорить, объяснять_), но большинство глаголов речемыслительной деятельности участвуют в конструкте в формах совершенного вида (вариант _*поди понимай_ представляется ненормативным). Возможны и иные глаголы, употребление которых связано с конкретными ситуациями, о которых идёт речь, например, _ловить, поймать, искать, найти_ и многие другие, причём в конструкт вовлекаются как глаголы НСВ, так и глаголы СВ, однако глаголы СВ численно явно преобладают. Все глаголы-филлеры так или иначе связаны с выполнением активных, осознанных действий (ср.: *_Поди спи_ &mdash; ненормативно; _Поди усни_ нормативно: человек собирается уснуть, планирует это действие).    


`<syntax name="Синтаксическая функция:">`Самостоятельное высказывание или часть большего синтаксического целого; может служить также риторической вставкой в синтаксически сложном предложении.  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или монологе; в текстах, допускающих разговорно-фольклорную стилистику.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, фольклорно, риторично.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на глагол-филлер.

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641385-f6997db1-3f8b-40ff-8b6e-d8609677be49.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Её руки мелькали так быстро, что Гаврик не успевал следить за счетом. Ему казалось, что она хочет его обдурить. Но не было никакой возможности проверить. В её корзине лежали другие бычки. **Поди разберись!** Гаврика охватил ужас. Он вспотел от волнения. (Валентин Катаев. Белеет парус одинокий) | Ihre Arme waren so rasch, dass Gawrik mit dem Zählen nicht nachkommen konnte. Es kam ihm vor, sie wollte ihn übers Ohr hauen. Aber es war ganz unmöglich, sie ui kontrollieren, weil in dem Korb noch andere Groppen waren. **Da kontrolliere einer!** Entsetzen erfasste Gawrik. Er schwitzte vor Aufregung. (Üb. Otto V. Wyss, 1947) | Переводчик воспользовался немецкой ФК _da V<sub>imp</sub> es einer!_, которую можно рассматривать как полный эквивалент русской ФК.
`<example_translation>`  **Поди потом разберись**, кто из нас настоящий?! (Макс Фрай. Чужак) | **Denn wer könnte entscheiden**, welcher der Richtige war? (Üb. Anna Serafin, 2007) | За неимением эквивалентной конструкции в немецком, переводчица прибегает к риторическому вопросу, начинающемуся непосредственно с вопросительного местоимения _wer_.
`<example_translation>`  Охота за революционерами, вступившими в контакт с японской разведкой, Евстратию Павловичу явно представлялась делом более перспективным, чем погоня за неведомыми диверсантами, которых **поди-ка сыщи на восьмитысячевёрстной магистрали**. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Die Jagd auf Revolutionäre, die in Kontakt mit japanischen Spionen standen, schien Mylnikow offenkundig **erfolgversprechender als die auf unsichtbare Saboteure auf einer acht Kilometer langen Eisenbahnstrecke**. (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик обходится сравнительной конструкцией, так как эквивалента русской ФК в немецком нет.
`<example_translation>` Эта сучка припугнула его фотокопиями, но **поди проверь** – не врёт ли. (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) | Dieses Miststück hatte ihm was von Fotokopien erzählt, um ihn einzuschüchtern, aber **wie sollte er nachprüfen**, ob sie log? (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | Переводчица использует для перевода прямой риторический вопрос, начинающийся с вопросительного слова _wie_ и передающий растерянность, невозможность выполнить задачу _nachprüfen_.
`<example_translation>`  **Sie versteht die Mädchen nicht**, die einfach durch ihren Gang zu verstehen geben, daß sie in Einklang mit ihrem Körper sind. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | **Поди разберись**, как это иные девчонки одной лишь походкой дают понять, что душа и тело у них в полной гармонии. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) |  Переводчица использует русскую ФК там, где в немецком не имеется для этого формальных причин. Использование конструкта заметно украшает русский текст, делает его более живым, приближенным к разговорной естественной речи.
`<example_translation>`  Und da war mehr dahinter, als bloß das. **Man guckt ja nie durch**. (Günter Grass. Katz und Maus) | Да это ещё что, тут дело было посерьёзнее. **Ну, да поди знай**. (Üb. Наталия Ман, 1985) | Переводчица использует русскую ФК чрезвычайно уместно, что делает русский текст более естественным и придаёт ему дополнительную разговорную ноту.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком есть ФК _da V<sub>imp</sub> es einer_, которая теоретически может рассматриваться как эквивалент русской, однако примеры демонстрируют, что она используется для переводов редко. Возможно, причина этому кроется в несовпадении частотности (частотность немецкой заметно ниже), а также в более высоком стилевом регистре немецкой ФК по сравнению с русской.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК **попробуй V<sub>imp</sub>**: _Его теперь **попробуй поймай**_; _Тут **попробуй разберись**_; _**Вот тут попробуй и пойми!** / Беда со взрослыми людьми!_ (Борис Заходер. Собрался сын в поход идти...). Данная ФК употребляется только с глаголами СВ; кроме того, в отличие от ФК-леммы, она допускает отрицание перед глаголом-филлером: _**Попробуй не сделай!**_ Далее, в отличие от ФК-леммы, она нередко употребляется в значении угрозы. 2. Синонимами для варианта _X поди найди_ могут служить ФК **X ещё поискать [надо]**: _Такую зарплату **ещё поискать надо!**_ (Фильм "Женщина, не склонная к авантюрам"), а также ФК _X на дороге не валяется_. 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Императив глагола _пойти_ в его разговорном варианте: _Поди глянь_; _Поди открой_.  

`<paronym name="Паронимы">` Слово _поди_ употребляется как модальное слово и обозначает предположение. Интонационно отделяется паузами, на письме запятыми: _Он, поди, и не знает, что ты приехала_.
