`<function="семантическое поле">` Уступительность, Подчёркивание темы, Подчёркивание ремы 

`<lemma name="ФК">` **V'<sub>inf</sub>[-то] V', да/но/но вот/а/а вот/однако/зато/только/только вот ...**  

`<meaning name="Значение 1">` Уступительное значение ('хотя...') в сочетании с подчёркиванием темы (топикализацией): тема повторяется дважды, из-за чего на ней заостряется внимание. Собственно тема (пресуппозиция) заявлена в инфинитиве. Обычно она проистекает из предшествующего контекста, чаще из высказанного предположения собеседника, но может быть не названа явно, а имплицирована контекстом. Тот же глагол, но в финитной форме подтверждает совершение действия или наступление события, которому противопоставлено другое действие или событие после противительного союза.  

`<examples_for_lemma>` _Получила я свой выигрыш и отправилась в казино. **Прийти пришла**, а зайти не решилась._ (НКРЯ); _**Понять-то вроде поняла, а вот** простить не простила._ (Сайт "Книжный вызов"); _Видный государственный деятель узнал, что конопля «поглощает углекислый газ в три-четыре раза быстрее, чем лиственные деревья». **Узнать узнал, но** понять не сумел._ (Портал Sensusnovus); _"Ничего разве не слыхали про бандитов? [...]" &mdash; "**Слыхать-то слыхал** и даже читал... **Но** неужели же в поезде?"_ (Николай Лейкин. Где апельсины зреют); _"**Видать &mdash; видал, а едать &mdash; не едал**", &mdash; пробормотал Павлик._ (Юрий Нагибин. Чистые пруды); _"Клад-то ты нашёл?" &mdash; "**Найти нашёл, но** вытаскивать и смотреть не стал"._ (Наталья Лазутина. Взмахом одного крыла); _Но когда избавитель **перевернуть — перевернул, избавить — избавил, а** потом и сам так плотно уселся на ваш загорбок, что снова и еще хуже задыхаетесь вы в предсмертной тоске, то тогда чёрт с ним и с избавителем этим!_ (Аркадий Аверченко. Дюжина ножей в спину революции. Предисловие); _**Валяться валялся**, а мыться не хочешь?_ (Из частного бытового диалога); _**Есть она почти не ест**, только пьёт_ (Из частного бытового диалога).  


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слоты заполняются одинаковыми глаголами, первый из которых стоит в инфинитиве; далее следует другой глагол или целое предложение после противительного союза, адверсативное содержанию конструкта. Филлер-глагол в личной форме употребляется обычно в настоящем или прошедшем времени. Не исключено и будущее время, но только для глаголов совершенного вида: _**Пойти пойду, но...**_ (ср.: _*Искать буду искать, но..._). Рекурсивный глагол должен быть того же вида, что инфинитив, и не должен отличаться от инфинитива даже приставкой: _**Поискать поищу, но...**_ (ср.: *_Искать поищу, но..._). Не употребляются и супплетивные формы: *_Идти шла, но ..._. Между филлерами возможно позиционирование подлежащего-агенса: _**Прийти мы пришли, но**..._ или обстоятельства, входящего в группу глагольного филлера: _**Валяться в грязи валялся, а** мыться не хочешь?_

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обычно простое предложение, в котором имеется однородная группа глаголов, разделяемая противительным союзом. Допустимо также сложносочинённое предложение, где подлежащие каждого простого указывают на одно и то же лицо. Ср.: _Клава **прийти пришла, но** подойти к директору не решилась._ (Простое предложение, корректно); _Клава **прийти пришла, но** подойти к директору она не решилась_. (Сложносочинённое; допустимо, корректно); _Клава **прийти пришла, но** подойти к директору девушка не решилась._ (Сложносочинённое; допустимо, хотя стилистически хуже, чем простое); _Клава прийти пришла, но подойти к директору ей не удалось._ (Сложносочинённое, корректно); _*Клава прийти пришла, но Тане подойти к директору не удалось_ (Сложносочинённое, некорректно).  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Обычно конструкт содержится в реплике-реакции на чьё-либо эксплицитно выраженное предположение или на имплицитный запрос. Инфинитив является триггером пресуппозиции. Глагол в личной форме утверждает её корректность. В то же время филлер должен содержать глагол, обозначающий действие или состояние, хотя бы в чём-либо противоречащее содержанию, которое последует после противительного союза. Обычно противоречие касается общих представлений о семантическом фрейме обозначаемого глаголом действия. Например, если человек понял мотивы чужого поступка, то это понимание уже предполагает прощение (в стереотипном представлении). Поэтому предложение типа _*Понять-то, вроде, поняла, но всё же простила_ в рамках обыденного, привычного мира представляется странным.   

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  
   

`<prosody name="Просодия">` ФУ в конструкте &mdash; на глаголе в личной форме. На нём же резко повышается мелодика. Она понижается в конце фразы, в области контрастирующего с филлером содержания. Перед противительным союзом глубокая пауза.

**Аудио**





https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654240-06f1d5cf-a4fe-45f9-a6ed-094fd1e1952e.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` На прощанье он дружелюбно потрепал Кишкина по плечу и проговорил: "Только ты себя осрамил, Андрошка… Выйдет тебе решение как раз после морковкина заговенья. **Заварить-то кашу заварил, а ложки не припас…**" (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | Zum Abschied klopfte er Kischkin freundschaftlich auf die Schulter und sagte: "Du hast dich nur blamiert, Androschka. Die Entscheidung kommt genau nach dem ersten Fastensonntag im Himmel. **Du hast wohl eine Suppe eingebrockt, aber den Löffel vergessen**." (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Эквивалентной ФК в немецком нет, но переводчица вводит в перевод языковую игру: она соединяет Partizip II _eingebrockt_ в значении 'заварить кашу' с существительным _Suppe_, чтобы не упустить возможность использовать образ ложки, которую Кишкин якобы забыл припасти.
`<example_translation>`  **Выжить выжил** и даже здоровье восстановил, провалявшись пару месяцев в больнице, **но** изуродован был основательно. (Светлана Букина. Неоднажды в Америке) | **Überlebt hat er** und wurde sogar wieder gesund, **aber** sein Gesicht war entstellt. (Eigene Übersetzung, 2021) | Эквивалентной ФК в немецком нет, но для перевода можно воспользоваться способом подчёркивания темы, а именно выдвижением Partizip II _überlebt_ с его обычного последнего места в предложении на первое место.
`<example_translation>` А наш  учёный  доказал, что если использовать в этой вашей  синтезированной  модели  шаровой  молнии некоторые элементы  таблицы  Менделеева,  как  раз  и  получается та самая экзотическая материя и стабильный канал для перемещения между плоскостями пространства. Ручная машина  времени! Вернее,  прирученная!...  **Доказать доказал, только** у него не было вашего изобретения. (Олег Ёлшин. Тейа. Роман-катастрофа) | Und unser Wissenschaftler hat bewiesen, dass bei der Verwendung einiger chemischer Elemente in Ihrem synthetisierten Kugelblitzmodell genau die Art exotische Materie und auch ein stabiler Kanal für Bewegung zwischen zwei Raum-Ebenen entstehen würden. Eine zahme Zeitmaschine! Oder besser gesagt, gezähmt! **Bewiesen hat er das zwar, nur** besaß er nicht Ihre Erfindung. (Eigene Übersetzung, 2021) | Эквивалентной ФК в немецком нет, но для перевода можно воспользоваться способом подчёркивания темы, а именно выджвижением Partizip II _bewiesen_ с его обычного последнего места в предложении на первое место. Уступительное значение предложения, которое начинается с _Bewiesen_, усиливается посредством частицы _zwar_.  
`<example_translation>` "Gut", sagte die Schwester zögernd. "Ich werde ihn fragen, aber er wird nicht kommen." "Wir werden sehen." (Erich Maria Remarque. Arc de Triomphe) | "Хорошо, – неуверенно ответила сестра. – **Сказать скажу, но** он вряд ли…" – "Посмотрим". (Üb. Исаак Шрайбер, 1978) | В немецком оригинале нет прямых оснований для использования русской ФК в переводе, но переводчик, прибегая к ней, делает текст более живым и естественным.



`<link>` (ссылка на пример)

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентной ФК в немецком нет. Для перевода иногда можно воспользоваться способом подчёркивания темы путём выдвижения Partizip II с его обычного последнего места в предложении на первое место: _Geweint hat sie, aber..._. Вместо Partizip II может использоваться и инфинитив, но в устаревшей конструкции с глаголом _tun_, например: _Weinen tat sie immer noch, aber ..._ Интересно анализировать случаи перевода с немецкого на русский, в которых ФК используется несмотря на отсутствие эквивалента в немецком оригинале.


`<meaning name="Значение 2">` ФК может не иметь уступительного значения, а, наоборот, стоять в адверсативной части высказывания. Тогда основная семантика ФК заключается в подчёркивании ремы. При таком употреблении имеем зеркальное отражение структуры ФК в значении 1 (см. примеры).

`<examples_for_lemma>` _Я с оперативниками на "ты", но **есть их не ем**_ (Сериал "Профиль убийцы, 9-я серия); _"Сегодня у нас открытое комсомольское собрание. Толкните ребятам речь, а? Что-нибудь про Павку Корчагина". [...] &mdash; "Нет, Жора, нет, душа моя. «Толкать» я не мастак, не проси. **А прийти — приду**"._ (Георгий Халилецкий. Осенние дожди); _Не знаю, по адресу ли я обратилась, **но спросить спрошу**_ (Портал 9111.ру); _Я никак не прореагировал, **но подумать подумал**, что от такой жены не мудрено запить горькую._ (Сергей Тамбовский. Империя на краю)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Те же, что при значении 1.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Главная клауза после противительного союза или самостоятельное высказывание.

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в нарративе. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  
   
`<prosody name="Просодия">` Как в повествовательном предложении: на филлере V'<sub>inf</sub> мелодика повышается, на филлере V' понижается.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Она и удивиться толком не успела. **Но понять поняла**. (Надежда Федотова. Капкан для Гончей) | Sie war kaum verwundert. **Jedoch verstanden hat sie es sehr wohl**. (Eigene Übersetzung, 2021) | В переводе изменён порядок слов по сравнению с обычным: Partizip II глагола вынесен в начало в виде темы, а собственно рема (_sehr wohl_) выражает утверждение того, что действие, обозначенное в Partizip II, действительно имело место.
"Бывал там?" &mdash; поинтересовался я. &mdash; "**Бывать не бывал, но слышать слышал**". (Валерий Атамашкин. Битва за Рим) | "Bist schon mal da gewesen?" &mdash; "**Gewesen war ich dort zwar nicht, dafür aber viel gehört**". (Eigene Übersetzung, 2021)  | В оригинале русская ФК использована как в уступительной, так и в адверсативной части предложения. Перевод осуществляется таким образом, что в первой части предложения уступительность показана частицей _zwar_, а подчёркивание темы передаётся необычным порядком слов. В адверсативной части достаточно поставить собственно рему _gehört_ в конец предложения.
 
`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентной ФК в немецком нет. Для перевода иногда можно воспользоваться способом вынесения Partizip II глагола (для случаев прошедшего времени) или инфинитив (для повествования в настоящем времени) в начало предложения, а в роли ремы (утверждения, что действие действительно имеет или имело место) употребить словосочетание _sehr wohl_. 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  
 
`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`   
 
`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">` 1. ФК, аналогичная по структуре, но включающая частицу _не_: _Деньги из бюджета вроде и выделили, но **дать не дали**_. (Экспрессгазета). 2. ФК с отрицанием _не_ и с полным повтором глагола в императиве, также в уступительном значении в сочетании с противительностью: _**Плачь не плачь**, а горю этим не поможешь._. Противительность может быть и имплицитной: _Da half kein Schreien._ (Günter Grass. Im Krebsgang) &mdash; _Тут уж **кричи не кричи**…_ (Üb. Борис Хлебников, 2002). 3. ФК, аналогичная по форме и по функции, но включающая не глаголы, а другие части речи и обязательную частицу _-то_ при первом слоте: **X-то X, да/но/но вот/а/а вот/однако/зато/только/только вот ...Y/NP**: _**Хорошо-то хорошо**, да как жить с этим дальше?_ (НКРЯ).


`<link_similar>` **стрелять не стреляли но**  
` 
