`<function="семантическое поле">`  Уступительность, Исключение, Модальность возможности

`<lemma name="ФК">`  **разве [что/только] X**

`<meaning name="Значение 1">` Уступительность: в главной клаузе или в непосредственно левом контексте утверждается нечто, чему содержание конструкта противоречит, так что филлер обозначает отступление, исключение из общего правила или из обычных, ожидаемых действий. В отличие от обычного выражения исключительности с помощью предлога _кроме_, конструкты с _разве что_ выражают идею чего-то малозначительного или малозаметного, не сразу бросающегося в глаза или не сразу приходящего в голову. 
  
`<examples_for_lemma>` _Им обычно не давали в руки ни карандашей, ни перьев ― **разве только для редких собственноручных показаний**._ (НКРЯ); _Ответить на это нечего, **ну разве извиниться и жить дальше**._ (Портал dobroeslovo.ru); _Никто здесь не бегал бегом, **разве только самые молодые**, и то не бегом, а как-то вприпрыжку._ (НКРЯ); _Посмотрите теперь на наши города с их дымом, копотью, смрадом ― чем там дышать? **Разве только гибельными миазмами?**_ (НКРЯ); _Но в оранжерее воздух был неподвижен; **разве только иногда зимняя буря выбивала стекло, и резкая, холодная струя, полная инея, влетала под свод**._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может быть полнозначное слово любой части речи, словосочетание или целая пропозиция.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Содержание филлера должно противоречить содержанию, сформулированному в непосредственно левом контексте.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Уступительная клауза в рамках сложного предложения. Может представлять собой также самостоятельное эллиптичное предложение.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В любых жанрах и типах текстов, допускающих слегка разговорный оттенок.

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно-разговорно.

`<prosody name="Просодия">` Побочное ФУ падает на якорь _разве_, главное ФУ приходится на филлер, если он представлен одним словом, или на одно из слов филлера (по правилам нейтральной просодии).   

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  У окна Войницын не спускал глаз с билета, **разве только для того, чтобы по-прежнему медленно посмотреть кругом**, а впрочем, не шевелился ни одним членом. (Тургенев. Гамлет Щигровского уезда) | Woinizin wendet an seinem Fenster das Auge nicht von dem Billett, **höchstens irrt sein Blick wieder einmal wie vorher durch den Raum**, sonst bewegt er aber kein Glied. (Übersetzung übernommen von der Mitauer Ausgabe, Übersetzer unbekannt, 1868) |  Переводчик (или переводчица) для передачи смысла русской ФК прибег(ла) к слову _höchstens_. 
`<example_translation>`  Скажем, если бы могли говорить обыкновенные животные &mdash; собаки, кошки, лошади, коровы, даже куры и воробьи, &mdash; они бы, наверно, говорили по-русски. Даже грязно-белый медведь и печальный северный олень тоже,  вероятно, говорили бы по-русски &mdash; **ну, разве что немного с иностранным акцентом** [...] (Александра Бруштейн. Дорога уходи в даль) | Wenn zum Beispiel gewöhnliche Tiere, Hunde, Katzen, Pferde, Kühe, ja sogar Hühner und Spatzen &mdash; wenn sie sprechen könnten, würden sie wahrscheinlich in meiner Muttersprache reden. Sogar der schmutzigweiße Eisbär und das trübselige Rentier, **na, vielleicht mit einem ausländischen Akzent** [...] (Üb. Horst Scherenschmidt, 1965) | Переводчик пользуется для перевода обычной структурой: перед обстоятельством образа действия он помещает модальное слово _vielleicht_, которое придаёт обстоятельству дополнительное уступительное значение.
`<example_translation>` [...] почему, собственно, я прогнала этого мужчину? Мне скучно, а в этом ловеласе нет ничего дурного, **разве что глупое слово «определённо»**? (Булгаков. Мастер и Маргарита) | Warum hab ich den Mann eigentlich verjagt? Ich langweile mich, und dieser Schürzenjäger ist gar nicht so übel, **allenfalls das dumme Wort "effektiv"**… (Üb.Thomas Reschke, 1968) | Переводчик передаёт уступительность и идею исключения с помощью наречия (или скорее частицы) _allenfalls_.  
`<example_translation>` Ничего страшного в рыжеватом маленького роста человеке не было, **разве только вот глаз с бельмом** [...] (Булгаков. Мастер и Маргарита) | Nichts Schreckliches war an dem untersetzten rothaarigen Mann, **es sei denn der weiße Star im Auge** [...] (Üb.Thomas Reschke, 1968) | Перевод конструкцией _es sei denn_ является полностью эквивалентным.
`<example_translation>`  Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский, православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, **разве только терпеливость, упрямство**, с каким я надоедаю вам. (Чехов. Три сестры) | Ich habe eigentlich drei Familiennamen – Baron Tusenbach-Krone-Altschauer heiß' ich, aber ich bin Russe und gehöre zur orthodoxen Kirche, wie Sie. Vom Deutschen hab' ich nur noch wenig an mir, **höchstens die Ausdauer und Hartnäckigkeit**, mit der ich Sie langweile. (Üb. August Scholz, 1916) | Переводчик передаёт идею уступительности русского конструкта наречием _höchstens_.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Перевод русской ФК немецкой конструкцией _es sei denn_ является полностью эквивалентным. Однако синтаксически он подходит не всегда: бывает удачнее использовать наречия или частицы (_höchstens, bestenfalls, allenfalls_), передающие значение уступительности и исключения из общего положения дел.

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` Иногда в качестве синонима может быть использован оборот, начинающийся со слова _кроме_ или _кроме как_: _Ничего особенного в его внешности не было, кроме [как] глаза с бельмом_; иногда начало оборота _кроме [как]_ может сопровождаться ФК _разве что X_: ..._кроме как разве что глаза с бельмом_.  

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` Частица _разве_ в начале вопросительного предложения, после которой следует частица _только_: _**Разве только** с Моисеем говорил Господь?_ (НКРЯ)



`<meaning name="Значение 2">`  Размышление о возможности что-либо сделать. Конструкт выражает модальное значение возможности, часто связанной с надеждой на улучшение ситуации, и представлен обычно в виде риторического вопроса: говорящий как бы советуется вслух с самим собой или с собеседником, так как он ещё не вполне уверен, стоит ли ему предпринимать действие V<sub>inf</sub>; он как бы взвешивает "за" и "против" такого намерения: _Поговорить разве с учителем?_ = 'Может быть, стоило бы поговорить с учителем'.   

`<variants name="Вар.">` **V<sub>inf</sub> разве[?]**
  
`<examples_for_lemma>` _**Сходить разве в ресторан да заказать себе обед на всю сумму?**_ (Портал RSUTE); _Кажется, лекции-то его поутру, с десяти часов. **Почитать разве газеты в кондитерской?**_ (НКРЯ); _А к чему семье домработница, если хозяева в расцвете сил и дети уже взрослые? **Поговорить разве с Вениамином?** Нельзя же так, несправедливо это, неправильно._ (НКРЯ); _Ей-Богу, всё сказал, &mdash; отвечал тот, едва переводя дух. &mdash; **Разве признаться о запястье**, да это уж дело известное._ (Пётр Ершов. Осенние вечера) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Обычно при таком значении якоря _что_ или _только_ не используются, а филлером является глагольный инфинитив или инфинитивная группа. Она может быть разорвана якорем _разве_, см. примеры.

`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` В отличие от конструкта со значением 1, конструкт со значением 2 употребляется как самостоятельное предложение в виде риторического вопроса.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе, имитирующем диалог (в том числе с самим собой). В типах текстов, в которых желателен или допустим фольклорный стиль.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, фольклорно.

`<prosody name="Просодия">` Якорь _разве_ безударен.  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Не отвечает квартира, – сказал Варенуха, кладя трубку на рычаг, – **попробовать разве позвонить ещё…**" (Булгаков. Мастер и Маргарита) | "Da meldet sich keiner", sagte er und legte auf, "**ich muß es nachher noch mal versuchen…**" (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Переводчик меняет смысл реплики Варенухи: в немецком переводе тот сообщает, что ему придётся ещё раз позвонить, в то время как в оригинале он выражает неуверенность. 
`<example_translation>` Оставалось только молча проглотить пилюлю и в утешение **разве взглянуть на проклятый бугор**. (Пётр Ершов. Осенние вечера) | Da musste ich mir die üble Beleidigung verkneifen; als Trost **blieb mir nur noch ein Blick auf den verdammten Hügel**. (Eigene Übersetzung, 2022) |  Перевод не может передать семантику потаённой надежды, которая выражена в русской ФК.
`<example_translation>` Это нехорошо... ты прав... благодарю, что сказал... да что же делать? **поговорить разве Юрию**... (Лермонтов. Два брата) | Das ist nicht gut... Du hast recht... Danke, dass du mich gewarnt hast... Aber was tun? **Sollte Juri vielleicht mit ihr sprechen**... (Eigene Übersetzung, 2022)  | Семантика неуверенности в правильности предложенного плана выражена в немецком переводе модальным словом _vielleicht_ и глаголом _sollte_.
`<example_translation>` **Сходить разве к матушке**. Не оставил ли я его там, как переодевался... (Некрасов. Осенняя скука) | **Sollte ich vielleicht bei meiner Mutter schauen**. Ich konnte ihn dort beim Umziehen liegen gelassen haben. (Eigene Übersetzung, 2022) | Семантика неуверенности в том, что план _сходить к матушке_ имеет смысл, выражена в немецком переводе модальным словом _vielleicht_ и глаголом _sollte_.
   

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкого эквивалента нет.


`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` Частица _разве_ в начале вопросительного предложения, после которой следует инфинитив: _И **разве извиниться за содеянную ошибку** – грех?!_ (Портал arnoxidi.com)

`<link_de-ru>`  **es sei denn**
