`<function="семантическое поле">` Нерелевантность, Сравнение, Констатация 


`<lemma name="ФК">` **[ну] [не] X' и [не] X'** 


`<meaning name="Значение 1">` ФК выражает реальное или видимое равнодушие говорящего по отношению к действию, объекту, явлению или качеству, выраженному повторяющимся филлером. Говорящий хочет сообщить, что некая ситуация для него или для других участников коммуникации нерелевантна или, по крайней мере, должна быть или будет нерелевантна или была нерелевантна прежде. В диалогах реплика-конструкт часто сопровождается апеллятивной семантикой: 'Не надо вникать в детали, это не имеет значения'. Дополнительно к семантике деланного или искреннего безразличия может добавляться значение досады, резигнации или утешения &mdash; в зависимости от конкретного контекста. Часто иллокутивное значение сопровождается семой лёгкого вызова ('Ну и что? Ну и подумаешь!'). Имя собственное в роли филлера в конструкте с данным значением воспринимается в аналогичном ключе: 'ничего особенного'. 

`<examples_for_lemma>` _Ну, **муж и муж**... Ну, **бывший и бывший**..._ (Игорь Сотников. Гендерные войны); _"А что за человек, этот охотник?" ― спросил Семён. ― "**Человек и человек**… Вот зимовье своё спалил"_. (НКРЯ); _А ты, кстати, не знаешь, где лежит планшет? Чего ты ругаешься?! **Не знаешь и не знаешь**. Ну ладно._ (Мария Давыдова. Кусочек бивня); _Кстати, кто-то мне недавно сказал, что она теперь тоже живёт на Васильевском. **Ну, живёт и живёт**._ (НКРЯ); _Однажды в компании, будучи навеселе, я представил ее: «Знакомьтесь, моя жена». **Сказал и сказал**. А она ждала. И начались ссоры._ (НКРЯ); _[...] и выяснилось, что ничего страшного в жизни не произошло. **Ушёл и ушёл**… Я к нему несколько раз ездила, пыталась встряхнуть, поставить на ноги, думала, вернётся… А ему хоть бы хны ― завёл себе чешку-буфетчицу и живёт с ней_ (НКРЯ); _Это милый город в испанской стране басков, таком регионе на Атлантике, который сто лет не любит Мадрид и правых, ЭТА, сепаратизм, левые идеи — вот это всё. Ну, **не любит и не любит**_. (Портал Sports.ru); _На прогулке собака меня вела, как ей хотелось. **Ну, вела и вела**. Мне-то всё равно, где гулять._ (Из частного бытового диалога); _А чего о нём рассказывать? **Жулик и жулик**_. (Сергей Пархоменко. Суть событий: дополнительное время); _Представилась Галей. **Ну Галя и Галя**_. (Woman.ru); _**Камень и камень**, бездушная груда._ (Константин Бальмонт. Красный и жёлтый); _Могли бы и не рассказывать про свой диагноз. **Ну, рассказали и рассказали**._ (Сериал "Танцы на углях", 3 серия); _Да неважно, какой выхлоп! **Едет &mdash; и едет**_. (Программа "Соловьиный помёт", Youtube, 23.04.2022).


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может быть глагол, существительное, прилагательное, наречие. Филлер повторяется дважды полностью; между первым и вторым употреблением стоит соединительный союз _и_. Возможно употребление повторяющегося филлера и с повторяющимся отрицанием (с частицей _не_). Глаголы-филлеры употребляются в настоящем или прошедшем времени. Будущее время тоже возможно, но только для глаголов совершенного вида: _**Не решит и не решит**_.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлерами могут быть самые разнообразные слова, которые подпадают под категорию 'говорящий стремится выразить своё равнодушие по отношению к данному действию или данному явлению'. Обычно употребление филлеров обусловлено левым контекстом: филлер либо напрямую, либо косвенно воспроизводит уже употреблённое выше слово. Поэтому фраза-конструкт не может открывать текст. Нередко фраза-конструкт употребляется в диалоге по типу "реплики-эха".

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Полное самостоятельное предложение, хотя синтаксически это эллипсис (подлежащее или сказуемое опущено). 

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической или монологической речи, в том числе в нарративе. Конструкт не может открывать текст.  
 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.  

`<prosody name="Просодия">` Два равносильных ФУ на обоих повторяющихся филлерах. Мелодика в конце фразы-конструкта обычно слегка повышается, как сигнал лёгкого вызова.   

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654308-7b1775a8-ca78-4a52-90b6-3de6a43413c3.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` И нечего страдать!.. Подумаешь!.. **Выходите замуж &mdash; и выходите!** (Людмила Разумовская. Житие Юры Курочкина и его ближних) | Ziehen Sie nicht so ein Gesicht! Na und?.. **Sie heiraten und ziehen weg**. (Üb. Günter Jäniche. Wohnhaft. 1998) | Перевод без использования ФК, поскольку в немецком нет эквивалента. Возможно, смысл русской ФК переводчик не понял, иначе откуда берётся "ziehen weg". В принципе, русская фраза двусмысленна: в зависимости от места словесного ударения во втором глаголе _выходите_, на _о_ или на _и_, фразу можно понимать так, как если бы она была построена на ФК-лемме (при ударении на _о_) или как конструкт, построенный на другой ФК, с императивом в главной клаузе (при ударении на _и_): 'Раз уж выхОдите замуж, то и выходИте'. Но перевод не соответствует ни первому, ни второму толкованию.  
`<example_translation>` Кто с этим считается? **Не пришёл и не пришёл**, закончится брак, девушку отправят к отцу с богатыми подарками, и родственники будут счастливы. (Наталья Павлищева. Джодха и Акбар. История великой любви) | **Er ist nicht zu ihr gekommen? Was soll's!** Die Ehe wird annulliert, das Mädchen kehrt zurück zu ihrer Familie, reichlich beschenkt, und alle Welt würde sich freuen. (Eigene Übersetzung, 2021) | В немецком нет прямого эквивалента; в переводе необходимо иными средствами показать безразличие, равнодушие, нерелевантность какого-либо ожидавшегося события. Для этой цели хорошо подходит фраза-формула _Was soll's!_ как ответ на псевдовопрос о свершении события.
`<example_translation>` Вы можете быть совершенно спокойны. **Не понял и не понял**. И вообще я здесь не был и вас не видел. (Стругацкие. Улитка на склоне) | Sie können ganz beruhigt sein. **Ich habe nichts verstanden**; ich war gar nicht hier und habe Sie nicht gesehen. (Üb. Hans Földeak, 1966) | В немецком нет эквивалента русской ФК; переводчик её просто опускает и переводит только самую "суть".
`<example_translation>`  "То есть ты сделал это?" — сказал Андрей медленно. — "Ну. А что тут такого?" — "Что тут такого? — повторил Андрей. — Он спрашивает: что тут такого?" — "**Сделал и сделал**, — сказал Вадим. — Вот если бы я еще понимал: как?" (Стругацкие. Бессильные мира сего) | "Du hast es also getan?" Andrej sprach langsam. "Habe ich, ja. Na und? Was ist schon dabei?" "Er fragt, was schon dabei ist!" "**Er hat's getan, basta!**" sagte Wadim. "Die Frage ist: wie?" (Eigene Übersetzung, 2022) | В данной ситуации имеется в виду, что уже ничего нельзя изменить: _basta!_ 
`<example_translation>` Наличие у него жены её никак не огорчило, **ну жена и жена**. (Ева Дымкова. Паутина) | Dass er verheiratet ist, hat sie ohne weiteres hingenommen: **was soll's**. (Eigene Übersetzung, 2021) | В немецком нет прямого эквивалента; в переводе необходимо иными средствами показать безразличие, равнодушие, нерелевантность какого-либо явления. Для этой цели хорошо подходит формула _was soll's_.
`<example_translation>` Очень давно, в одном известном государстве, местный монарх решил делать свои деньги. **Ну решил и решил**. На то он и монарх. (Сергей Беспалов. Орден хохочущего Патрикея)  | Vor Zeiten hat der König eines bekannten Landes beschlossen, auf eigene Währung umzusteigen. **Gesagt &mdash; getan**. Wozu war er denn sonst der König? (Eigene Übersetzung, 2021) | Для данного контекста годится перевод идиомой _Gesagt &mdash; getan_.
 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Непосредственного эквивалента в немецком нет; переводчику приходится каждый раз заново принимать индивидуальные обусловленные конкретным контекстом решения. 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  


`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. **V' так  V'**: _**Не знаешь так не знаешь**_. 2. **V &mdash; и ладно / и подумаешь/ и не надо / и чёрт с ним (с ней, с ними) / не очень-то и хотелось**: _**Не любит &mdash; и не надо**_; _**Едет &mdash; и ладно**_. 



`<meaning name="Значение 2">` Некоторый предмет является типичным, ничем не выдающимся представителем класса предметов, обозначаемых именем нарицательным N'. Если филлером выступает имя собственное, то конструкт означает, что денотат имени собственного выглядит или ведёт себя в соответствии с теми представлениями, которые сложились об этом денотате у социума или у группы лиц, которые хорошо с ним знакомы. В данном значении ФК фактически представляет собой полный синоним ФК _**N' как N'**_ или выражения _обычный N_.

`<variants name="Вар.">` **[[а] в остальном / а так] N' и N'**

`<examples_for_lemma>` _Во Владивостоке есть сопки, море, острова. Именно этим он мне и нравится. Без этого вряд ли бы я был к нему привязан. **В остальном город и город**, как и все остальные._ (skyscrapercity.com); _Перепёлки пробовал готовить пару раз. Не вдохновило. Слишком мало на выходе. **А в остальном &mdash; птица и птица**._ (forumnov.com); _Никогда особо не фанател от Джеймса Бонда. **Ну фильм и фильм, боевик и боевик**._ (drive2.ru); _Я точно помню, что кто-то жаждал их [фотографии] увидеть, хотя не понимаю, почему &mdash; **ну свадьба и свадьба**. Банкета с тамадой, лимузина, голубей, выкупа, покатушек, тупых групповых фото, бросаний букета, пафосных фотосессий на фоне замка &mdash; ничего не было._ (LJ bunaeva); _Сами питерцы – люди пива и корюшки (вот чего никогда не мог понять – **ну рыбка и рыбка**)_ (LJ Пётр Фадеев); _"Ну как митинг?" &mdash; "Ничего особенного. **Митинг и митинг**"._ (Из частного диалога); _Казалось бы: вот **славяне и славяне**. Но вдруг выяснилось, что есть славяне, которым не чужда свобода_. (Виктор Шендерович в передаче "В гостях у Гордона".)  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Отрицание _не_ в конструкте с этим значением не используется. Филлерами являются повторяющиеся существительные. Обычно филлеры употребляются в именительном падеже, хотя косвенные падежи также возможны. В роли филлеров допустимы имена нарицательные, имена собственные, субстантивированные прилагательные или причастия; в ограниченном объёме возможны сочетания существительных с прилагательными или с другими существительными (коллокации, идиомы), но не слишком длинные (важен ритм). 

`<semantics name="Семантические ограничения">`  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  

`<style name="Стилистический регистр">` 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  |  | 
`<example_translation>`  Лучше всего помогла мясорубка, легко и скоро выдала она из своей круглодырчатой решёточки зелёную, жиденькую пасту. То, что надо! "В неё хорошо бы меду добавить. Мед очень целебный, да и вкус будет приятный. **А так – трава и трава**, не понравится Коле", – подсказала баба Ганя.  (Владимир Карпов. Се ля ви… Такова жизнь) | (Eigene Übersetzung, 2022) |  
`<example_translation>` Ну **Стена и Стена**. Стоит себе и стоит, как и раньше стояла, и дальше стоять будет. Какое мне до этого дело? (Юлиан Хомутинников. Другое солнце) |  | 
`<example_translation>` Ближе к центру Полевского есть и натуральная гора – Думная. На первый взгляд, **гора и гора**, не очень высокая, на макушке ёлки ёжиком. Но для знающих людей Думная гора, будто место первых свиданий, вся пропитана ассоциациями и воспоминаниями. (Татьяна Крупнова. Полевской глазами Колдункова)  |  | 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **N' он/она/оно/они и есть N'**: _**Жулик он и есть жулик**_.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`

`<link_similar>` **дом как дом**




`<meaning name="Значение 3">` Сравнение: _**Ну соловей и соловей**_ = 'совсем как N'; 'похож на N'; 'вылитый N'. В этом значении данная ФК представляет собой синоним для ФК **N'_N'-ом** или для ФК **ну чистый N!**. В непосредственно правом, реже левом контексте может содержаться исправление первого впечатления: на первый взгляд кажется, что N', а на поверку выясняется, что первое впечатление оказалось ошибочно.

`<variants name="Вар.">` **[ну] [прямо/просто] N' и N'**

`<lemma name="ФК">` : _Как она поёт! Голос какой! **Ну соловей и соловей!**_; _Я сама боюсь эту собаку. Как столкнёшься с ней в темноте! **Волк и волк**_ (Из частного бытового диалога); _Как себя преподнесёшь, так и будут считать. Иной раз смотришь &mdash; **ну крокодил и крокодил**, а в глазах окружающих &mdash; красавица._ (Woman.ru); _Пожилая, но ухоженная дамочка — как из машины времени вылезла: **ну училка и училка**, из среднесоветского улыбчивого спокойствия._ (berkem-al-atomi.com/motocykletnoe-2); _Внизу смотришь — **холм и холм**. А когда летишь и представляешь масштаб, весь путь — вот это да!_ (gorodskievesti.ru); _Как можно считать его "секси"? Глазки махонькие, близко посаженные, нос длинный, **ну крыса и крыса**!_ (Из частного диалога).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлерами могут быть только существительные в именительном падеже, обычно в единственном числе. Возможны как существительные с оценочной семантикой, так и безоценочные. Имена собственные тоже допустимы. Поскольку для этой ФК в данном значении особенно важен ритм, существительные-филлеры обычно короткие, словосочетания не используются. 

`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>`  |   |
`<example_translation>` Они стояли по сторонам траншеи, лицом к лицу, и сначала Гаг торжествовал, что ему удалось вызвать это холодное свечение в обычно добрых до отвращения глазах великого лукавца, а потом вдруг с изумлением и негодованием обнаружил, что свечение это исчезло, и снова у него, сатаны, улыбочка, и глаза снова прищурились по-отечески, змеиное молоко! И вдруг Корней фыркнул, захохотал и закричал, разведя руки: "Кот! **Ну кот и кот!** Дикий…" (Стругацкие. Парень из преисподней) | Sie standen zu beiden Seiten des Grabens, das Gesicht einander zugewandt. Anfangs triumphierte Gagh, dass es ihm gelungen war, in den normalerweise furchtbar gütigen Augen des Schlaukopfs einen kalten Glanz hervorzurufen. Doch dann bemerkte er ebenso erstaunt wie empört, dass der Glanz verschwand und der Teufel sein Lächeln wiedergewann. Nattermilch! Kornej kniff seine Augen wie immer auf väterliche Art zusammen und &mdash; prustete los. Ja, er fing laut an zu lachen, verschluckte sich, hustete, lachte, breitete die Arme aus und rief: "**Ein Kater! Wie er im Buche steht!** Ein ganz wilder sogar..." (Üb. Erika Pietraß, 2010)   |

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Для перевода служат обороты для выражения сравнения, типа _Wie er/sie/es im Buche steht_.

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`

`<link_similar>`

`<link_similar>` **N_N-ом**



`<homonym name="Омонимы">` 1. ФК, обозначающая долгую протяжённость какого-л. действия или указывающая на невозмутимость того, кто это действие выполняет (см. `<link_similar>` **всё лежит и лежит**). В отличие от ФК-леммы, омоним может включать в качестве якоря местоимение _себе_, расположение которого внутри конструкта свободно. Кроме того, вместо союза _и_ в этой ФК может употребляться союз _да_, а в качестве дополнительного якоря перед первым глаголом может иметься местоимение _всё_:  _Вот и книга ― **живёт и живёт**, куда бы её ни забрасывала судьба_ (НКРЯ); _Не вижу, чтобы с кем он когда разговаривал. **Идёт себе и идёт**. Когда захочет закурить, остановится и, вытащив из-за пазухи вырванный карман-кисет, спокойно сворачивает цыгарку._ (НКРЯ); _"И так ты **всё лежишь да лежишь**?" — спросил я опять._ (Тургенев. Записки охотника). 

`<paronym name="Паронимы">`  1. Парцелляция: Повторение слова после _и_, следующее после глубокой паузы (на письме отражается запятой или точкой) как уточнение; при этом слово в первой част предложения было ремой, а во второй становится темой: _У него есть **жена, и жена молодая**_; _Тут изящного ничего нет: Егор Иваныч **ругается, и ругается** довольно грубо…_ (НКРЯ); _Не пойму, почему он меня **разлюбил. И разлюбил** ли._ (Юлия Перевозчикова. Салон мадам Кассандры); _Но вскоре я её **полюбил, и полюбил** по-настоящему_. (Зинаида Гиппиус. Бессловесная) 2. Последовательность предложений, одно из которых начинается на _и_, за которым следует слово, совпадающее с последним словом предыдущего предложения: _Что было родственного у этих «родственных душ» я так и **не понял. И не понял**, почему «чувствительные братья» безудержно нахваливали свои работы, которые на мой взгляд выглядели средненько._ (Леонид Сергеев. Заколдованная)
