`<function="семантическое поле">` Усиление, Просьба продолжить начатую мысль

`<lemma name="ФК">` **Сказать X/что NP [это] значит ничего не сказать**

`<variants name="Вар.">` **Назвать N'<sub>akk</sub> Nʺ<sub>instr</sub> [это] значит ничего не сказать**

`<meaning name="Значение 1">` Риторическая фигура для усиления как положительной, так и отрицательной оценки. Первая часть конструкта X вводит пресуппозицию, которая содержит оценочное суждение. Если адресат до этого не задумывался о возможности подобного суждения-пресуппозиции X, то она ему фактически навязывается посредством синтаксиса конструкта как некая данность, нечто само собой разумеющееся. Вторая часть формально отрицает правильность данной оценки, но в действительности усиливает эту оценку. Фактически данная ФК заменяет собой наречие 'очень / очень сильно': _Сказать, что я обозлилась, ― это значит ничего не сказать_ = 'Я очень сильно обозлилась'.  

`<examples_for_lemma>` _**Сказать, что я обозлилась, ― это значит ничего не сказать**._ (НКРЯ); _**Сказать, что сделка эта представлялась спорной, значит, ничего не сказать**_. (НКРЯ); _**Назвать происходящее дебилизмом &mdash; значит, ничего не сказать**_. (Александр Балу в Youtube-программа "Соловьиный помёт", 20.03.2022); _Премьера «Чайки» состоялась 17 октября 1896 года в Петербурге в Александринском театре. Если **сказать, что пьеса успеха не имела, значит, ничего не сказать**._ (Независимая газета) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером может быть одно слово или целое придаточное после союза _что_. Как вариант возможно использование якоря _назвать_, после которого употребляются существительные в винительном, затем в творительном падеже, согласно валентности глагола.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер представляет собой оценочное слово или целое придаточное, содержащее оценочное слово.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт представляет собой самостоятельное высказывание.

`<usage name="Употребление в тексте">` ФК для нарратива. Хорошо подходит для публицистических устных текстов (например, политических выступлений), но может употребляться и в монологах.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, риторично.

`<prosody name="Просодия">` В первой части конструкта мелодика восходящая, во второй нисходящая. Перед _значит_ пауза. Первое ФУ на филлере или, если он выражен группой слов, на последнем слове группы. Второе ФУ на местоимении _ничего_.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654448-ced9efb7-ea28-4750-b2a4-7035114ceeec.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами:

`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Сказать, что этот лагерь был адом, — значит, ничего не сказать**. (Михаил Шолохов. Наука ненависти) | **Wenn ich sage, das Lager war eine Hölle, so ist damit noch nichts gesagt**. (Üb. Gottfried Kirchner, 1980) | Переводчик переводит русскую ФК слово в слово. Немецкая фраза грамматически корректна и своей формой побуждает рассматривать такой перевод как полный эквивалент; однако поиски соответствующего конструкта по немецким текстовым корпусам не приводят к успеху и противоречат этому предположению. Приходится признать, что в немецком языке эквивалентной ФК всё-таки не существует. 
`<example_translation>` Wenn ich jetzt sage, fünf Minuten Pause, sagt das gar nichts; aber nach etwa fünf jahrelangen Minuten, die wir mit Schlucken füllten, bis unsere Zungen dick und trocken in trockenen Höhlen lagen, stiegen wir einer nach dem anderen in den Kahn: im Bugraum nichts, Strömlinge. (Günter Grass. Katz und Maus) | **Сказать «мы ждали минут пять» — значит ничего не сказать**; но когда пять долгих минут истекли, словно годы, которые мы заполняли нервным сглатыванием слюны, отчего тяжёлый язык распух в пересохшем горле, мы один за другим спустились вниз: в носовом отсеке — ничего, одни колюшки. (Üb. Борис Хлебников, 2010) |  Несмотря на то, что русский перевод очень близок к немецкому оригиналу, недостаточно оснований считать, что в немецком есть полный эквивалент.




`<meaning name="Значение 2">`  O чём-либо сказано недостаточно: адресат ожидает или вправе ожидать продолжения или более подробного описания ситуации.

`<examples_for_lemma>` См. пример в разделе параллельных текстов.

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер &mdash; одно слово или словосочетание, прозвучавшее в предыдущей реплике.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер представляет собой повтор слова или словосочетания из предыдущей реплики, которое говорящему представляется недостаточно ясной характеристикой чего-либо, поэтому он ждёт продолжения. В отличие от ФК в значении 1, в значении 2 отсутствует семантика навязывания пресуппозиции и нет семантики усиления оценки.

`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Сказать 'любовь' &mdash; значит ничего не сказать**, это всё равно что сказать 'стих' &mdash; и торжественно умолкнуть. (Валерий Попов. Будни гарема) | Was heißt 'Liebe'? Das ist mir zu ungenau. So als würde man ankündigen:'Gedicht' &mdash; und dann nichts mehr sagen. (Eigene Übersetzung) | В немецком нет эквивалентной конструкции, поэтому недопонимание говорящего в переводе передаётся в виде переспроса.
`<example_translation>`   
 	
	
`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Полного эквивалента в немецком нет.

`<link>`

`<synonyms name="Неполные синонимы">`

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`

`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`

 
