`<function="семантическое поле">` Уступительность и подчёркивание темы, Неполное отрицание 

`<lemma name="ФК">` **InfV' не V', но/а/однако/зато ...**  

`<meaning name="Значение">` Уступительное значение ('хотя...') в сочетании с подчёркиванием темы: она повторяется дважды, из-за чего на ней заостряется внимание. Собственно тема заявлена в инфинитиве. Обычно она проистекает из предшествующего контекста, чаще из высказанного предположения собеседника, но может быть не названа явно, а вычитываться из  контекста имплицитно. Тот же глагол, но в финитной форме за счёт отрицания перед ним опровергает совершение действия или наступление события, названного в инфинитиве. Далее после противительного союза следует противопоставление названному в инфинитиве действию. Благодаря наличию отрицания _не_, глагол, идущий после _не_ в личной форме, как бы опровергает предположение, но последующее содержание предложения после противительного союза даёт понять, что отрицание было не полным, потому что какой-то элемент предполагаемого действия или события всё же имел или имеет (или будет иметь) место. При этом первый глагол, повторённый дважды, часто имеет значение более обобщённого, более важного и интенсивного действия, чем второй, содержащийся в адверсативной части предложения: _Видеть не видел, но слышал от соседа._ Ср.: _*Слышать не слышал, но видел_. Второй примерт представляется странным, так как действие _видеть_ предоставляет человеку более точную и более глобальную информацию, чем действие _слышать_. Ср. также: _Бить не били, но пару раз кнутом стеганули. Спать не спал, а так, дремал. Учиться не учился, но первый класс закончил._ Глагол в первой части (до противопоставления) выражает более интенсивное и/или более общее действие по сравнению с глаголом в адверсативной части высказывания. 

`<examples_for_lemma>` _Я сразу понял, что попал к ведьме. Не врали деревенские &mdash; глаза у неё, действительно, как пара изумрудов. **Испугаться не испугался, но** и слова вымолвить не мог._ (Александр Чернов. Красный дьявол и Каменная чаша); _**Застрелиться он точно не застрелится**_. (Сергей Пугачёв в передаче "В гостях у Гордона".) 


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слоты заполняются одинаковыми глаголами, первый из которых стоит в инфинитиве, а другой в личной форме, которая согласуется с подлежащим (даже если оно не названо явно, а только подразумевается); между инфинитивом и глаголом в личной форме стоит отрицательная частица _не_; далее следует другой глагол или целое предложение после противительного союза. В будущем времени может использоваться только глагол совершенного вида: _Поесть не поем, но..._ (ср.: *_Есть не буду есть, но, ..._). Вид глагола в инфинитиве и в финитной форме должен совпадать: _Найти не нашёл, но ..._ , но нельзя: *_Покупать не купил, но ..._ . 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обычно простое предложение с одним и тем же подлежащими с однородной группой глаголов, разделяемых противительным союзом: _(Он) спать не спал, но сны видел_. Возможно и сложное предложение, с разными подлежащими в тематической и в адверсативной части: _Он спать не спал, но сны ему снились_.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Глаголы, заполняющие слот, обозначают как активные, так и пассивные действия: _Решить не решил, но..._; _Поспать не поспала, зато..._ В качестве заполнителей слота не используются модальные глаголы _мочь_, _хотеть_ .        

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в нарративе.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. 
   

`<prosody name="Просодия">` Конструкт двухвершинный: ФУ на инфинитиве, а затем на глаголе в личной форме; ещё одно ФУ на слове вне конструкта, которое выражает контраст с глаголом в конструкте. 

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140608972-ff67ff7a-b93e-4873-982c-fa9e859fc7ee.mov


`<variants name="Вар.">` 1. **... , но/а/однако InfV' не V'** (те же элементы синтаксической модели переставлены местами): _Я об этом подумал, **но сказать не сказал**._; _В восторг он не пришёл, **но и ругать не ругал**_ (НКРЯ). 2. **InfV' ... не V', но/а/однако ...**: между инфинитивом и личной формой того же глагола могут стоять подлежащее и другие члены предложения, например: _**Поехать я туда не поехала**, но письмо написала_.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Счастливцев: Уж и стрелять! Разве стрелять можно? Несчастливцев: **Стрелять не стреляли**, а четыре версты казаки нагайками гнали. (А. Н. Островский. Лес) | ARKADIUS: Gleich schießen! Darf man denn einfach so schießen? GENNADIUS: **Geschossen wurde nun zwar nicht, aber** vier Werst weit haben dich die Kosaken mit ihren Knuten gehetzt. (Üb.Johannes von Günther, 1911) | В немецком нет эквивалента русской ФК, уступительность в переводе выражена частицей _zwar_, противительность союзом _aber_.
`<example_translation>` Sie haben ja in Ihrem Leben Geschichten genug gelesen. Für mich war es sozusagen die erste. Ich hatte ja übergenug erlebt, **aber nie gelesen**. Das war nun wieder für mich etwas Neues. Und wie ich las! (Anna Seghers. Transit) | Вы за свою жизнь прочли, видно, немало книг. А для меня эта была едва ли не первая. Пережил я, пожалуй, даже больше, чем надо, а вот **читать не читал**. И мне словно что-то открылось. Я читал запоем! (Üb. Лилианна Лунгина, 1961) | Переводчица использует русскую ФК, хотя в немецком оригинале эквивалента нет. Но русская ФК удачно передаёт семантику интенсификации темы чтения и противопоставления читаемого пережитому.
`<example_translation>` "Дак у них кака нужда днём-то мыться?" – затягивала на бане петлю Мирониха. &mdash; "Мыться?! Ты, девка, как маленькая, ей-богу! – сердилась старуха. – Куды ишо мыться – вторые дни сёдни пошли. Ну. **Мыться не мылись, а уж угостились**". (Валентин Распутин. Последний срок) | "Was müssen sie sich denn am hellichten Tag waschen?" Mironicha ging der Sache auf den Grund. "Waschen? Mädchen, du redest ja weiß Gott wie ein Kind!" Die Alte war aufgebracht. "Wieso denn waschen &mdash; den zweiten Tag stecken sie drin. **Waschen, waschen** &mdash; bechern tun sie." (Üb. Erich Ahrndt, 1980)  | Перевод русской ФК производит странное впечатление.

`<link>` (ссылка на пример)

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента нет; подчёркивание темы достигается выдвижением (отрицаемого) инфинитива на первое место, в то время как отрицательная частица _nicht_ стоит в конце предложения: _Geschossen wurde (zwar) nicht, aber ..._

`<synonyms name="Неполные синонимы">` _**Хоть и не V, но/а/однако/зато** ..._: _Прокурор **хоть и не смеялся, но** зорко, не спуская глаз, разглядывал Митю_ [...] (Достоевский. Братья Карамазовы)
 
`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`  
 
`<homonym name="Омонимы">` 1. ФК **InfV' не V'** без уступительного значения и без противопоставления, используется только как подчёркивание темы: _Я здесь по-прежнему скучаю; как быть? покойная жизнь для меня хуже. Я говорю покойная, потому что ученье и маневры производят только усталость. **Писать не пишу**, печатать хлопотно, да и пробовал, но неудачно._ (М.Ю. Лермонтов. Письмо С. А. Раевскому); _И осталась она совсем одна. **Плакать не плакала** ― когда лихо, не плачут!_ (НКРЯ). 2. ФК **InfV' не V'** с сильноударным инфинитивом для выражения негодования; обычно в ней участвуют только глаголы _знать_, _ведать_, так что данная ФК имеет много общего с традиционной лексической идиомой: _Я его **знать не знаю, ведать не ведаю**_; _Он об этом и **думать не думал!**_

`<paronym name="Паронимы">` 1. ФК с отрицaнием _не_ и с полным повтором глагола в императиве, также в уступительном значении в сочетании с противительностью: _**Плачь не плачь**, а горю этим не поможешь._. Противительность может быть и имплицитной: _Da half kein Schreien._ (Günter Grass. Im Krebsgang) &mdash; Тут уж **кричи не кричи**…_ (Üb. Борис Хлебников, 2002) 3. ФК, построенные аналогично, но без отрицания: **InfV' V', но/а/однако/зато ...**: _**Найти нашёл, а вот** поднять не могу._ (НКРЯ)

`<link_similar>`  **прийти пришла но**

` 
