`<function="семантическое поле">` Раздражение, Недовольство

`<lemma name="ФК">` **[Если] [уж] V'<sub>2 лицо нсв наст</sub> &mdash; [вот и / так / так и / и] V'<sub>imp</sub> [себе]**


`<meaning name="Значение">` Говорящий сообщает, что адресат или третье лицо должны выполнять то действие, которое намеревались выполнить. Обычно ФК употребляется в ситуациях, когда говорящий выражает недовольство или раздражение тем, что взятое на себя обязательство совершить действие выполняется недостаточно добросовестно, недостаточно правильно, непоследовательно и т.п. Часто в этой ФК выражена критика, иногда грубая и потому обидная для адресата. 

`<examples_for_lemma>` _**Играешь и играй**, покажи, что ты артист._ (Евгений Додолев. "Машина времени". История группы); _**Если встаёшь, так вставай**. Какой толк спать сидя?_ (Сергей Малицкий. Достояние павших); _**Покупаешь, так покупай**, а нет, так не копыть мне уши!_ (Василий Лебедев. Обречённая воля); _Голубчик, **вы работаете? Вот и работайте себе**._ (Елена Четвертушкина. Лучик)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Первый филлер &mdash; глагол во втором лице единственного или множественного числа несовершенного вида настоящего времени; второй глагол (повторяющий первый) стоит в императиве. При использовании союза _если_ невозможен якорь _вот и_, допустимы только _так / так и_. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлеры &mdash; глаголы контролируемых действий, так как тот, кто выполняет действие, производит его осознанно. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.


`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи. Может быть продолжением или началом диалога.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, иногда грубо.

`<prosody name="Просодия">` После первого глагола может быть сделана пауза. На первом глаголе побочное ФУ и мелодика восходящая, на втором наиболее сильное ФУ и мелодика нисходящая.  


**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654551-842fe1ba-635b-4107-99b6-81bd09b626ee.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` Ты там **стоишь на очереди &mdash; и стой**. (Людмила Разумовская. Житие Юры Курочкина и его ближних.) | **Du stehst auf der Warteliste, also warte**. (Üb. Günter Jäniche. Wohnhaft. 1998) | Переводчик удачно использует повтор корня _wart_ в словах _Warteliste_ и _warte_. Коннектор _also_ подчёркивает причинно-следственную связь между планируемым действием и необходимостью его выполнить.
`<example_translation>` Ты мне тут не начинай. **Помогаешь &mdsh; так помогай**! (Александр Афанасьев. Сожжённые мосты) | Ach komm! **Wenn du helfen willst, dann hilf**. (Eigene Übersetzung, 2021) | Перевод на немецкий осуществляется с помощью придаточного условного. В остальном структура предложения аналогична русскому конструкту.

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК, включающая не один и тот же глагол, а синонимы: _Tы сюда жрать пришёл – вот и двигай челюстями мне на радость_ (Макс Фрай. Чужак). 2. ФК без повтора глагола; триггером для ФК может послужить какой-либо другой глагол в левом контексте: **[вот и / ну и] V<sub>imp</sub> [теперь]**: _Решился? Сделал предложение? **Вот и женись**._ 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">` ФК, выражающая 'говорящий (милостиво) разрешает кому-л. заниматься выбранной деятельностью': **V<sub>imp</sub> себе [на здоровье / сколько угодно / сколько влезет / сколько душе угодно]**: _**Ругайся себе на здоровье**._ (НКРЯ) 
