`<function="семантическое поле">`  Отрицание идентичности

`<lemma name="ФК">`  **N'<sub>nom</sub> N'<sub>dat</sub> рознь**

`<meaning name="Значение">`  Отрицание идентичности двух объектов, которые объединены в один класс благодаря имени нарицательному, именующему данный объект как таковой, как представитель целой категории аналогичных объектов. Конструкт утверждает, что между двумя объектами одного класса предметов или явлений нет полного сходства. Тем самым конструкт как бы намекает на противоречие между языком и реальностью, между тем обстоятельством, что "в языке есть только общее", и индивидуальными свойствами предмета. Для лингвиста этот конструкт означает в том числе, что имя нарицательное имеет как нереферентное, так и референтное употребление, причём между этими употреблениями может возникнуть своего рода конфликт.
  
`<examples_for_lemma>` _**Свобода свободе ― рознь, прогресс прогрессу ― рознь, гражданственность гражданственности ― рознь**._ (НКРЯ); _К написанию мемуаров рано или поздно приходит любой писатель. Впрочем, **мемуары мемуарам рознь**._ (НКРЯ); _**Войны войнам рознь**_(Пётр Филиппов на Youtube-канале "И грянул Грэм").  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлерами являются идентичные существительные, одно из которых употребляется в именительном, другое в дательном падеже. Допустимо использования как единственного, так и множественного числа (см примеры). Имена собственные в своём первичном назначении называть единичный предмет филлерами быть не могут. Однако встречаются примеры (в основном, шутливые, как образцы языковой игры) типа _Пушкин Пушкину рознь_. В разных контекстах они означают: 'в восприятии каждого читателя Пушкина этот поэт предстаёт немного по-разному'; 'один памятник Пушкина не похож на другой' (пример метонимического переноса имени человека на памятник этому человеку); 'Пушкин-поэт не похож на Пушкина-прозаика' и др. Кроме того, фамилии или имена могут использоваться в конструкте для обозначения группы лиц, носящих ту же фамилию или то же имя: _Жаров Жарову рознь: Семён Жаров совсем не похож на Николая Жарова_; _В русской литературе Ольга Ольге рознь: можно ли сравнивать пушкинскую Ольгу с Ольгой из "Обломова"_ и т.п. Но в целом имена собственные в таком конструкте случаи скорее экзотические. Нежелательно также использовать несклоняемые имена нарицательные, такие, как _кофе_, _пальто_, так как важно показать в конструкте разные падежи одного существительного на чисто формальном уровне (разные окончания).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений для заполнения слотов этого конструкта, по-видимому, не имеется. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Почти во всех жанрах и типах текстов, кроме тех, в которых назидательно-резонёрствующий стиль с лёгким налётом разговорности недопустим.  

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно-разговорно, слегка назидательно.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на якорь _рознь_.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`   Она-то, может быть, и не заметила бы; ибо, как я полагаю, контессы не занимаются сапогами, к тому же чиновничьими сапогами (потому что ведь **сапоги сапогам рознь**), да ей бы рассказали про всё, свои бы приятели меня выдали. (Достоевский. Бедные люди) | Selbst würde sie es ja vielleicht nicht bemerken, denn Komtessen und Duchessen beschäftigen sich nicht mit Stiefeln, und nun gar mit Beamtenstiefeln (aber schließlich **bleiben ja Stiefel immer Stiefel**), ― nur würde man ihr alles erzählen, meine eigenen Freunde würden es womöglich tun! (Üb. E. K. Rahsin, 1920) |  Перевод неверный, что довольно странно, так как русская ФК по структуре своей достаточно прозрачна.
`<example_translation>` ГЛУМОВА. Да, батюшка братец, давно желала. А вы вот родных и знать-то не хотите. ГЛУМОВ. Довольно, маменька, довольно! Дядюшка имеет на то свои причины. МАМАЕВ. **Родня родне рознь**. (А. Н. Островский. На всякого мудреца довольно простоты) | GLAFIRA: Ja, Bruder Väterchen, das wünschte ich mir lange. Jedoch, man hörte von Ihnen, dass Sie die Verwandten nicht leiden können. GLUMOW: Schon gut, Mamachen, schon gut. Onkel hat dazu Gründe. MAMAJEW: **Verwandte und Verwandte sind zweierlei**. (Üb. Üb.  Johannes von Günther, 1910) | Переводчик использовал немецкую ФК _N und N sind zweierlei_.
`<example_translation>` Шили мы на господ военных да на особ первых четырёх классов. **Особа особе рознь**… Ежели ты, положим, пятого класса, то ты — пустяки… (Чехов. Капитанский мундир) | Wir haben für Herrschaften vom Militär genäht und für Personen der oberen vier Rangklassen. **Person ist aber nicht Person**... Bist du, angenommen, von der fünften Klasse, so bist du &mdash; eine Null... (Üb. Ada Knipper, Gerhard Dick, 1964) | Вроде бы, переводчики поняли смысл русской ФК, но в немецком переводе использован сравнительно редкий конструкт _N ist nicht N_, который к тому же обычно означает нечто иное, чем здесь. Почему переводчики решили использовать именно его, не вполне понятно.
`<example_translation>`  От меня зависит, какой ты лагерь получишь. **Лагерь лагерю рознь**. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Von mir hängt es ab, in welches Lager du kommst. **Lager und Lager ist nicht gleich**. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Странным образом переводчица использовала здесь не практикуемую в немецком конструкцию вместо широко распространённой _N ist nicht gleich N_.
`<example_translation>`  Народу простому они недоступны, а у людей богатых да высокопоставленных должны быть слабости свои. **Ведь слабость слабости — рознь**. (Владимир Сорокин. День опричника)  | Für das einfache Volk sind sie außer Reichweite, die reichen und vornehmen Leute indessen sollten sich ein paar Schwächen leisten dürfen. **Denn Schwäche ist nicht gleich Schwäche**. (Üb. Andreas Tretner, 2008) | Перевод немецкой ФК _N ist nicht gleich N_ представляется наиболее удачным и перспективным эквивалентом для русской ФК.
`<example_translation>` "Possen, Ihro Hoheit! **Tokaier und Tokaier ist ein großmächtiger Unterschied.**" (Gottfried August Bürger. Die Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen) | Чепуха, ваше величество! **Токайское токайскому рознь**. (Üb. Вера Вальдман, 1956)  |  В немецком оригинале использован сравнительно редкий идиоматический конструкт _N und N ist ein Unterschied_. Русская ФК подходит как его перевод идеальным образом.  
`<example_translation>`  **Neu und neu ist ein Unterschied**, je nachdem, ob man kauft oder verkauft. (Erich Maria Remarque. Drei Kameraden) | **Новое новому рознь**, и слово «новая» звучит по-разному, в зависимости от того, покупаете ли вы или продаете. (Üb. Исидор Шрайбер и Лев Копелев, 1958) | В немецком оригинале использован сравнительно редкий идиоматический конструкт _N und N ist ein Unterschied_. Русская ФК подходит как его перевод идеальным образом.    

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Наиболее подходящим эквивалентом в немецком является ФК _N ist nicht gleich N_. Можно использовать также вариант _N und N ist ein Unterschied_, _N und N sind zweierlei_, хотя эти конструкции в немецком дискурсе менее частотны.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` В последнее время в русских текстах используется ФК _**Есть N<sub>nom pl</sub> и N<sub>nom pl</sub>**_, явно заимствованная из одного из западноевропейских языков: _**Есть города и города**. Есть города безликие, в которых даже поезда останавливаются лишь на две минуты. А есть города с характером._ (Trip2Trip)

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>` **N ist nicht gleich N**; **N und N sind zweierlei**