`<function="семантическое поле">` Скепсис, Отказ 

`<lemma name="ФК">`  **так Pron<sub>pers nom</sub> и V**

`<meaning name="Значение">` Скепсис относительно способности или желания агенса выполнить какое-либо действие или прямой отказ что-либо делать. Конструкт используется как ответная реакция на чьё-либо предположение, приказ, просьбу или иной стимул, побуждающий некий агенс (третье лицо) или непосредственно адресата к действию, или на предполагаемое говорящим ожидание действия агенса со стороны второго или третьего лица. Один из наиболее частотных конструктов, основанных на данной ФК; &mdash: _Так я и поверил!_, выражает недоверие.
  
`<examples_for_lemma>` _Заказали его! Как же. **Так он и поверил**._ (НКРЯ); _Дура ты! Мало ли что велела… **Так он тебя и послушает!**_ (НКРЯ); _**Так он тебя и ждал**, торгаш, с этой курточкой!_ (НКРЯ); _Мальчишку нашла! **Так я и побегу к тебе в беседку!**. Ну, народ эти женщины!_ (Текст "На даче", портал dvfu.ru); _Ага, **так я и разбежался возвращаться**._ (Николай Степанов. Змеиный король); _**Так он и разбежался делиться со мной своими секретами!**_ (Татьяна Раннерс. Император желает жениться); _Ну да, **так меня и пустила** его мамаша!_ (Дарья Демидова. Мемуары попаданца); _**Так меня её маменька и пустила!**_ (Сериал "Не родись красивой", 2 серия). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Глагол-филлер (чаще совершенного вида) употребляется в личной форме в прошедшем или будущем времени: _Так он и побежал! = Так он и побежит!_. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Глаголы-филлеры обычно выражают активные действия, отображающие те операции, которые, по мнению говорящего, агенс должен выполнить с точки зрения третьего (или второго) лица, к данному действию побуждающего. При этом чаще всего говорящий утрирует ситуацию: так, фраза _Так она и побежала!_ произносится в ситуации, когда собеседник или кто-либо третий куда-либо агенса зовёт или приглашает, но при этом вовсе не обязательно имеет в виду, что агенс действительно _побежит_, так что глагол является здесь гиперболой, он десемантизован и означает 'с готовностью приступить к какому-либо действию' (хотя в Большом русском академическом словаре русского языка это значение не зафиксировано). Глагол _разбежаться_ используется почти исключительно в конструкциях, в которых выражается скепсис, и используется метафорически для обозначения любых ожидаемых кем-либо действий, в сочетании с другим глаголом, обозначающим собственно ожидаемое действие. Использование этого глагола соответствует указанной выше семантике «неоправданное ожидание» (см. примеры; имеется в русском языке и формула-отказ _Сейчас, разбежался!_ с аналогичной семантикой скепсиса). Из глаголов ментальной деятельности чаще всего используется глагол _поверить_, а именно в любых ситуациях, когда, по мнению говорящего, какое-либо утверждение представляется недостоверным.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Конструкт встречается в диалоге или монологе, имитирующем диалог (например, мысленный разговор говорящего с воображаемым собеседником, в несобственно прямой речи). 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, грубовато.

`<prosody name="Просодия">`   Двухвершинная фраза; первое сильное ФУ падает на якорь _так_, второе на глагол-филлер.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150640281-b20df9a2-181b-43d4-9934-83d63ebb67f0.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Надо у Амвросия Амбруазовича спросить". &mdash; "**Так он и ответит**". (Стругацкие. Время учеников) | "Amwrosij könnte man darüber fragen". "**Meinst du, er wird dir eine Antwort geben?**" (Eigene Übersetzung, 2022) | В немецком переводе можно построить фразу, которая начинается с _meinst du/meinen Sie (meint er) [wirklich], ..._, чтобы явно выразить скепсис по отношению к тому, кто ожидает от агенса какого-либо действия. 
`<example_translation>` Полицейский: Куда? Когда? &mdash; Яковлев: **Так он и скажет куда!** Убежал... (Горький. Фальшивая монета) | POLIZIST: Wohin? Wann? JAKOVLEV: **Meinen Sie, er wird es Ihnen sagen?** Und weg ist er!.. (Eigene Übersetzung, 2022) | В немецком можно построить фразу, которая начинается с _meinst du/meinen Sie (meint er) [wirklich], ..._, чтобы явно выразить скепсис по отношению к тому, кто ожидает от агенса какого-либо действия.
`<example_translation>` "Говорят, ему теперь вся власть, – кивнул он в сторону уходящего Кунты, – **так я и поверил…**" (Фазиль Искандер. Сандро из Чегема) | "Es heißt, er hat jetzt die ganze Macht", er nickte in Richtung des abreisenden Kunta, "**aber das kaufe ich ihnen nicht ab**". (Eigene Übersetzung, 2022) | Перевод осуществляется с помощью идиомы _Das kaufe ich j-m nicht ab_, выражающей недоверие.
`<example_translation>`  "So? Gerade jetzt? **Und das soll ich glauben?**" (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | "Вон что? Приспичило? **Так я и поверил!**" (Üb. Инна Каринцева, Вера Станевич, 1956) | Русская ФК используется там, где в немецком употребляется скептический по иллокуции риторический вопрос.
`<example_translation>`  "Dieses Friseurmodell dort", sagte er, auf Arens weisend, "dieser bildschöne Affe kommt als Klassenvertreter überhaupt nicht in Frage! **Von so einem laß ich mich nicht vertreten!**" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr) | "Эту парикмахерскую куклу! — крикнул он. — Эту напомаженную обезьяну! Да какой это к чёрту делегат! **Так я и дам ему представлять меня!**" (Üb. Елена Закс, Наталия Ман, 1964) | Переводчицы прибегли к русской ФК там, где в немецком используется предложение с отрицанием, обозначающее отказ.
`<example_translation>`  "Nein", sagte ich. "**Überschmonzes!**" (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies) | "Нет, ― ответил я. ― **Так я и поверил!**" (Üb. Людмила Чёрная, Владимир Котёлкин, 1971) | Переводчики используют русскую ФК там, где в немецком герой выражает недоверие с помощью идиомы.
`<example_translation>`  "**Das kann er mir nicht weismachen**", sagte Xemerius mürrisch. (Kerstin Gier. Smaragdgrün) | **"Так я и поверил**", — сказал Ксемериус ворчливо. (Üb. Светлана Вольштейн, 2013) |  Переводчица выбирает для перевода отрицательного немецкого предложения русскую ФК, что делает текст более живым и приближает его к разговорной речи.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента нет. Тем интереснее рассматривать случаи, когда ФК используется в русских переводах.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">` 

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _Так я и разбежался!_ (с иллокуцией 'скепсис' или 'отказ'). 
 
`<homonym name="Омонимы">` Фраза, в которой слово _так_ выступает в своей обычной функции указательного местоимения: _Так я и сделаю._ Имеется и фраза-формула, выражающая уверенность, где _так_ употребляется в прямом значении: _Так я и думал!_, а также фраза-формула, выражающая разочарование или гнев: _Так я и знал!_

`<paronym name="Паронимы">`
