`<function="семантическое поле">`  Уступительность, Упрёк, 

`<lemma name="ФК">` **Tак-то X**

`<meaning name="Значение 1">`  Уступительность в сочетании с неуверенным обобщением ('в общем и целом', 'в принципе')

`<examples_for_lemma>` _Вроде **так-то охота**, а у самой душа в пятки уходит ― боюсь_ (НКРЯ). _**Так-то* оно всё замечательно вроде, да только, понятно, несчастливая девке выпадала судьба_ (НКРЯ). _**Tак-то** сидит &mdash; тюфяк тюфяком, а глаза злые, холодные_(НКРЯ). _Но не было ему ничуть обидно, что она училка, даже с ним, а он ученик. Он понимал: это снаружи, а **так-то** дитё. Беззащитное_(НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Заполнителем слота может быть целая пропозиция или только группа сказуемого (эллипсис). После конструкта следует некоторое противительное по семантике продолжение фразы. Иногда оно только подразумевается (выраженое имплицитно). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт &mdash; грамматически главное предложение, после которого следует обычно ещё одно главное (синтаксически самостоятельное после точки или в рамках паратаксиса).   

`<semantics name="Семантические ограничения">` Конструкт содержит пропозицию, которая в чём-либо противоречит содержанию следующего за данным (или предыдущего) предложения или (реже) тому, что выражено имплицитно, но противоречит содержанию конструкта.   

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или монологе, преимущественно в устной речи. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">`  Побочное ФУ падает на _так_, основное на одно из последних слов в заполнителе слота. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140654645-2f165b9c-fc63-4eca-86cc-d042201bbbc6.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Скота много не держат, но **так-то всё есть**… (Василий Шукшин. Осенью) | Viel Vieh hielten sie nicht, aber **es sei von allem da**…  (Üb. Renate Landa-Reschke, 1984) | Переводчица опускает при переводе семантику русской ФК, поскольку (по-видимому) считает, что в контексте семантика уступительности фразы _aber es sei ..._ содержится имплицитно. 
`<example_translation>` Er war **sonst** impotent; nur bei Gewitter änderte sich das. (Erich Maria Remarque. Der schwarze Obelisk) | **Так-то** он был импотентом; и только во время грозы это проходило. (Üb. Вера Станевич, 1961) |  Немецкое наречие _sonst_ переведено с помощью ФК _так-то_ в её уступительном значении.   

`<link>` (ссылка на пример)

`<variants name="Вар.">`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">` _вообще-то X'_, _в принципе X'_, _в общем и целом X_; _по большому счёту X_

 `<full synonyms name="Полные синонимы">` 

`<homonym name="Омонимы">`  

`<paronym name="Паронимы">` 


 

`<meaning name="Значение 2">`  Ирония в сочетании с укоризной, упрёком, осуждением ('Ты поступаешь нехорошо'). После якоря _так-то_ или после личного местоимения может следовать факультативный якорь _значит_. 

`<examples_for_lemma>` _**Так-то ты, значит, отца отблагодарить решил**: на старости лет одного оставить_ (НКРЯ); _"Я не чувствую себя способным сделать её счастие". &mdash; "Не твоё горе &mdash; её счастие. Что? **так-то ты почитаешь волю родительскую**? Добро!"_ (Пушкин. Барышня-крестьянка). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполнен целой пропозицией или эллипсисом. Обычно филлер содержит обращение к собеседнику (_ты_, _вы_)или оценку действия третьего лица (_он_, _она_, _они_). 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное предложение или главное в рамках паратаксиса.   

`<semantics name="Семантические ограничения">` Из заполнения слота должно быть ясно, в чём именно состоит упрёк, чем именно говорящий недоволен.    

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге, как реакция на какое-либо известие или обнаружение какого-либо положения дел, которое говорящему не нравится. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">` Сильное ФУ падает на элемент _так_. На этом слоге мелодика восходяще-нисходящая. Гласный _а_ в слове _так_ может быть растянут.

**Аудио**




https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140655162-d9d73c87-b147-452f-b18b-0aa0cec303bf.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Она принялась было укорять его: "Как вам не стыдно! Почему вы не пришли рыбу ловить? **Так-то** вы своё слово держите?" (Николай Островский. Как закалялась сталь) | Stattdessen überschüttete sie ihn mit Vorwürfen. "Warum sind Sie nicht zum Angeln gekommen? **So** halten Sie also Ihr Wort?" (Üb. Nikolai Mastschenko, 1975)| В немецком переводе упрёк специальными средствами не выражен; иллокуция упрёка ясна только из контекста.  
`<example_translation>` **So** vergiltst du mir unsere treue Kundschaft? (E.M. Remarque. Der schwarze Obelisk) | **Так-то** ты отблагодарил нас, своих верных клиентов? (Üb. Вера Станевич, 1961) | Для перевода наречия _so_ в переводе использована ФК _так_то X_, выражающая укоризну, так как эта иллокуция выражена немецкой фразой в целом.  
`<example_translation>` «Steh stramm, du pflichtvergessener Lump von einem Feldwebel!» sage ich. | "Руки по швам, федьфебельская морда! &mdash; гневно повторяю я, &mdash; **Так-то** ты исполняешь свой долг?" (Üb. Вера Станевич, 1961) | В немецком оригинале нет явных причин использовать в русском переводе ФК _так_то X_, но переводчица точно улавливает иллокуцию и добавляет русскую ФК в перевод, чтобы подчеркнуть семантику упрёка.

`<link>` (ссылка на пример)

`<variants name="Вар.">`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">`






`<addional info="Дополнительная информация">` 


`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` 1. **_[Вот] так-то_**  1) в значении назидательности, укоризны, обычно со стороны человека, имеющего власть над адресатом речи ('So ist das', 'Jetzt wissen Sie es'): _Я предпочитаю, чтобы вам платили зарплату за то, что вы не будете работать, чем за такую работу. **Вот так-то**, уважаемый, всего хорошего_ (НКРЯ); 2) в значении констатации положения дел или подытоживания некоторых наблюдений: "**Так-то**, милый друг", ― заключил он, пригибая к себе мою голову и целуя её (Л.Толстой. Семейное счастье) &mdash; «**So ist es**, mein liebes Herz!» schloß er, indem er meinen Kopf an sich zog und küßte. (Üb. Claire von Glümer, 1957); _**Так-то**, Мишка, с сильным не связывайся, слабого — бей…_ (А. Н. Толстой. Пётр Первый); "**Так-то**, брат кобылочка! Нету Кузьмы Ионыча… Приказал долго жить... Взял и помер зря..." (Чехов. Тоска)  &mdash; "**Ja, so ist es**, Freund Stute ... Kusjma Jonytsch ist nicht mehr ... Ist verschieden ... Ist so mir nichts, dir nichts gestorben ..." (Üb. Alexander Eliasberg, 1920). 2. Фраза-формула с ступительным значением: _**Так-то оно так [но...]**_: _**Так-то оно так**. И наука, и всё такое… А всё-таки, знаете, стану ложиться в постель — перекрещусь на всякий случай_(В.Г. Короленко. История моего современника) &mdash;  _Ach, ja ja, **alles gut und schön**. Die Wissenschaft und all das… Und doch, wissen Sie, wenn ich mich ins Bett lege, pflege ich mich auf alle Fälle zu bekreuzigen…_ (Üb. Rosa Luxemburg, 1918); 3. Фраза-формула со значением удовлетворения и/или назидания: _**[Вот] так-то лучше**_; 4. Фраза-формула, передающая чужую речь без конкретизации: _**[мол], так-то и так-то_**: _Если вдруг он скажет: «Мы с Викой обсудили ситуацию и решили **так-то и так-то**», ― что с этим делать?_(НКРЯ)

`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 1. Наречие _**так-то**_ ('auf diese Weise', 'so'): _**Так-то** скорее всего и было_ (НКРЯ); _**Так-то** и я могу_; _А мне другой раз **так-то** скучно, так скучно, что, кажись, и сам не знаю, что бы над собою сделал._(Лев Толстой. Хаджи-Мурат). &mdash; _Mich packt es manchmal **so** schlimm, so schlimm, daß ich selber nicht weiß, was ich mit mir anfangen soll._(Üb. August Scholz, 1912) 2. Наречие с отрицанием: _**не так-то**_ ('nicht besonders', 'nicht sehr'): _Tолько шинкарь **не так-то** был щедр на слова_ (Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки) &mdash; _Der Schenkwirt war aber **gar nicht** gesprächig_ (Üb. Alexander Eliasberg, 1921); 3. ФК _**и так[-то/уже] X**_ в уступительном значении 'и без того' ('auch sonst schon', 'ohnehin'): _"Жена вам &mdash; скандал?" &mdash; "Не, она у меня не базланит. Это не то что есть некоторые... Ох, не будьте такими &mdash; это хуже всего на свете. Тут **и так-то...** не  сладко, а если ещё и дома..._ (В. Шукшин); _Der Urlaub war futsch. Graeber hatte **ohnehin** nie richtig daran geglaubt._ (E. M. Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) &mdash; _Отпуск тю-тю. Гребер **и так-то** не верил в него по-настоящему._ (Пер. Нина Фёдорова, 2017); 3. ФК с отрицанием: _не так-то просто/легко/сладко/быстро_ ('etw. ist nicht so leicht/einfach/schön/schnell') 
    

 
