`<function="семантическое поле">` Догадка, Согласие, Возражение, Аргументация, Оценка 

`<lemma name="ФК">` **То-то X**


`<meaning name="Значение 1">` Догадка, умозаключение о следствии из чего-л. (='поэтому, в результате этого', 'что-либо не случайно'). Часто догадка сопровождается иллокуцией предвосхищения в сочетанием с удовлетворением или радостью (кто-либо, по мнению говорящего, обрадуется, приятно удивится, кому-л. что-л. покажется приятной неожиданностью или заставит его повеселиться).  

`<examples_for_lemma>` _Отличная игра ― покер, мужская игра. В банке уже куча фишек. **То-то обрадуются** ребята._ (НКРЯ); _**То-то удивились бы** близнецы, узнав, как ловко обчистил их родственник!_ (НКРЯ)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполняется целой пропозицией. Если речь идёт о предвосхищении, глагол обычно стоит в будущем времени. Однако умозаключение о следствии может касаться и прошлого. Нередко при заполнении слота используется глагол _смотрю_: _**То-то я смотрю/гляжу X**_. Глагол _смотрю_ (или _гляжу_) подчёркивает рациональную семантику (рассудительность, умение наблюдать и делать выводы), но он никогда не используется при семантике радостного предвосхищения.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Слот заполняется целой пропозицией. Возможно отдельное высказывание или конструкт используется как часть сложносочинённого предложения.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слот должен быть заполнен таким образом, чтобы из его содержания вычитывалась семантика 'вывод', 'умозаключение'. Смысл заполнителя слота должен быть логическим следствием из каких-либо известных из предыдущего текста или имплицитно понятных факторов.    

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге, обычно в ответной реплике, но возможно и в нарративе. Либо устная речь, либо имитация устной речи.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">` ФУ на первое _то_. Возможно побочное ФУ на одном из последних слов заполнителя слота. Мелодика восходяще-нисходящая.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140691869-7e2aafbb-42e2-40e5-afdf-120eb3531796.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Ты радоваться должна, нам с тобой страшно повезло &mdash; я буду лежать дома целых три дня! **То-то** мы наговоримся... (А. Бруштейн. Дорога уходит в даль) | Freuen solltest du dich: Wir beide haben doch kolossales Glück: Drei ganze Tage werde ich zu Hause liegen! **Was meinst du, wieviel** wir beide einander zu erzählen haben werden! (Üb. Horst Scherenschmidt, 1965) | Для передачи предвкушения радости (_то-То X_) переводчик использует устойчивое придаточное предложение _Was meinst du, ..._, которое в сочетании с обещанием (_einander erzählen_) удачно передаёт ту же иллокуцию.
`<example_translation>` Die wird sich freuen, mich zu sehen! Aber vermutlich tut sie freundlich, weil du dabei bist. (Cornelia Funke. Tintentod 2007) | **То-то** она будет рада меня видеть! Но при тебе, наверное, будет держаться приветливо. (Üb. Мария Сокольская, 2012) | В немецком тексте радость предвкушения выражена интонационно и лексически, а переводчица на русский воспользовалась возможностью употребить ФК _то-то_
`<example_translation>` А титулярный советник думал: провинция провинцией, но к тому времени Дон, пожалуй, и столицу к рукам приберёт. **То-то** выйдет торжество демократии. (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Fandorin aber dachte: Provinz hin und her, aber bis dahin hat Tsurumaki auch die Hauptstadt in der Hand. Das wird ein **schöner** Triumph der Demokratie! (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик, не имея возможности воспользоваться эквивалентом русской ФК по причине его отсутствия, передаёт семантику (в данном случае ироничного) предвкушения прилагательным _schön_, также несущим ироничный оттенок. 
`<example_translation>` "Он ещё до того, как втянул вас в это мероприятие, пытался со мной познакомиться. Не огорчайтесь, Николай, у него тоже ничего не вышло". &mdash;  "**То-то я смотрю**, он сам не берётся, а все про вас выспрашивает и у меня, и у Пашки". (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | "Der hat schon versucht, mit mir anzubändeln, bevor er Sie beide in dieses Geschäft mit hineingezogen hat. Aber seien Sie nicht traurig, Kolja, bei ihm hat es auch nicht geklappt." "**Ich dachte mir**, selber macht er nichts, aber uns immer ausfragen, was wir alles über Sie wissen, sowohl Pawel wie auch mich". (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Переводчики используют для перевода формулу-фразу _Ich dachte [es] mir_, которая передаёт семантику догадки, понимания сути происходящего. 
`<example_translation>` Im Gegenteil, wenn du nicht zahlst, dann wird der Schuldschein deinem Alten präsentiert, und was der für Augen macht, da lach ich mich jetzt schon halbtot! (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt) | Попробуй-ка не отдай, я ткну твоему старику под нос расписку, представляю, как он глаза вылупит, **то-то** будет умора! (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы удачно заменяют длинный пассаж, содержащий две немецкие идиомы _was der für Augen macht, da lach ich mich jetzt schon halbtot_, коротким и выразительным конструктом, который означает то же самое.
`<example_translation>` Frieda hätte eine herrliche Unterhaltung gehabt, wenn sie oben im Korridor Pepi in der Nische, beide Hände am Herzen, hätte sehen können. (Franz Kafka. Das Schloss) | **То-то** порадовалась бы Фрида, увидь она, как Пепи наверху в коридоре в той нише от страха обмирает, обе руки к сердцу прижав. (Üb. Михаил Рудницкий, 2006) | Переводчик удачно использует русскую ФК для передачи предположения о возможной радости Фриды. В оригинале это предположение передаётся лексически (_herrliche Unterhaltung_), а также с помощью конъюнктива.
`<example_translation>` Попивая коньячок и выслушав сообщённое известие, он заметил, что такого солдата следовало бы произвести сейчас же во святые и снятую кожу его препроводить в какой-нибудь монастырь: «**То-то** народу повалит и денег». (Достоевский. Братья Карамазовы) | Nachdem er bei einem Glas Kognak zugehört hatte, bemerkte er, einen solchen Soldaten müßte man sofort heiligsprechen und seine abgezogene Haut in irgendein Kloster überführen. «**Dann** strömt das Volk zusammen, und es kommt Geld ein!» (Üb. Hermann Röhl, 1924) | Поскольку в немецком эквивалента русской ФК нет, переводчик рассчитывает, что семантика 'вывод, умозаключение' передаётся в первую очередь чисто лексически; наречие _dann_ подчёркивает как временную, так и причинно-следственную взаимосвязь событий.
`<example_translation>` Василиса Перегриновна: Не смеешь ты так со мной разговаривать! Ты помни, кто я. Я сама была помещица; у меня такие-то, как ты, пикнуть не смели, по ниточке ходили. Не давала я вашей сестре зазнаваться. Гавриловна: Были, да сплыли. **То-то вот** бодливой корове бог рог не даёт. (А. Н. Островский. Воспитанница) | WASSILISSA: Untersteh dich nicht, so mit mir zu sprechen. Denk daran, wer du bist. Ich war selber Gutsbesitzerin; solche, wie du eine bist, durften bei mir nicht piep sagen, am Schnürl mußten sie bei mir gehen. Ich erlaube nicht, daß eine von euch sich was hinausnehmen durfte. GAWRILOWNA: Ist lange her und ist nicht mehr. **Gott weiß schon, warum** er der stößigen Kuh keine Hörner gibt. (Üb. Johannes von Günther, 1911). | Примечательно, что в реплике Гавриловны ФК соединяется с известной русской пословицей. Переводчик умело передаёт смысл ФК (умозаключение о следствии) посредством утверждения, что Богу точно известно, почему он поступает так-то и так-то.
`<example_translation>` "**То-то** ты так вспорхнулся вчера, когда я Зосимову сболтнул, что Порфирий закладчиков опрашивает!" — ввернул Разумихин, с видимым намерением. (Достоевский. Преступление и наказание) | «**Darum** bist du **also** gestern so aufgefahren, als ich Sossimow sagte, daß Porfirij die Pfandgeber vernimmt!» mischte sich Rasumichin mit deutlicher Absicht ein. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | Переводчик передаёт семантику умозаключения союзом _darum_ и частицей _also_. 
`<example_translation>` **То-то бы** обнялись да наплакались с ней вдвоём! (И. А. Гончаров. Обломов) | **Wie wir uns da** umarmen und zusammen weinen **würden**. (Üb. Clara Brauner, 1960) | Переводчица передаёт семантику радостного предвосхищения с помощью ФК _Wie X!_ в сочетании с конъюнктивом.
`<example_translation>` Переезжай-ко сюда с Ольгой Сергеевной, найми здесь дачу: **то-то бы зажили!** | Übersiedle mit Oljga Sjergejewna hierher, miete dir hier eine Sommerwohnung, **das wäre ein Leben!** (Üb. Clara Brauner, 1960) |  Переводчица передаёт семантику радостного предвосхищения с помощью ФК _Das wäre N!_ (обязательно сильное ФУ падает при этом дас местоимение _Das_).

`<link>` (ссылка на пример)

`<variants name="Вар.">`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`


 
 

 




`<meaning name="Значение 2">` Согласие ('Вот именно!')

`<examples_for_lemma>`  _Много башен. ― **То-то, что** много_ (НКРЯ); _"Об этом мы с вами поговорим после". ― Илья Петрович, сказав это, подмигнул мне. ― "После, **то-то** после, Илья Петрович!"_ (НКРЯ); _"Ведь позор, хранитель, а?" ― "Позор", ― ответил я. ― "**То-то, что** позор", ― устало вздохнул директор._ (НКРЯ)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Часто заполнение слота начинается с союза _что_, а далее следует слово или группа слов, отчасти или полностью повторяющих предыдущую реплику, так как конструкт выражает согласие со сказанным. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обычно самостоятельное высказывание, эллиптичное по синтаксическому составу. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Заполнитель слота должен содержать слова, которые полностью или частично поворяют слова предшествующей реплики контрагента.   

`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге, в ответной реплике.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">` Сильное ФУ падает на первое _то_, заполнитель слота произносится на низком регистре и обычно безударен, так как это повторение уже известной информации. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140692121-2d5b3c65-2bde-4865-8532-99935439ddee.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 


 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "А как его фамилия?" &mdash; тихо спросили на ухо. &mdash; "**То-то** фамилия! &mdash; в тоске крикнул Иван, &mdash; кабы я знал фамилию!" (Булгаков. Мастер и Маргарита) | "Wie heißt der Mann denn?", fragte die leise Stimme. "Das ist es gerade!", stöhnte der Dichter gequält. "Wenn ich den Namen doch bloß wüsste!" (Üb. Alexandra Berlina, 2020). |  Формула _Das ist es gerade!_ точно передаёт смысл русского конструкта. 
`<example_translation>` "Не трогай, он человек подневольный". &mdash; "**То-то, что** я подневольный. Я царю слуга. А вы кому слуги?" (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | „Laß ihn in Frieden, er tut nur, was ihm befohlen wird. “ „**Das ist es**, ich tue, was mir befohlen wird. Ich diene dem Zaren. Wem dient ihr aber?" (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Формула согласия _Das ist es_ точно передаёт смысл русского конструкта. 
`<example_translation>` "Будет просить у нас военного союзу, — увидите, ребята". — "Это тоже мы подумаем", — сказал Алексашка. Пётр сплюнул в море, вытер конец трубки о рукав: "**То-то что** нам этот союз ни к чему". | "Ihr werdet es sehen, Kinder, der bittet uns um ein Kriegsbündnis." "Das wollen wir uns noch überlegen", meinte Alexaschka. Peter spuckte ins Meer, wischte die Spitze der Pfeife am Ärmel ab: "**Das ist es gerade, daß** uns an einem solchen Bündnis nichts gelegen ist." (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Формула согласия _Das ist es gerade_ точно передаёт смысл русского конструкта. 
`<example_translation>` "Ну, я ещё не знаю…" — "**То-то** не знаешь". (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | „Nun, das weiß ich noch nicht…“ „**Das ist es eben, daß** du's nicht weißt.“ (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Формула согласия _Das ist es eben_ точно передаёт смысл русского конструкта. 
`<example_translation>` "Покажите пушечку", – весь просиявший проговорил Костя. Красоткин запустил руку в свою сумку и, вынув из нее маленькую бронзовую пушечку, поставил её на стол. "**То-то** покажите! Смотри, на колёсках, – прокатил он игрушку по столу, – и стрелять можно". (Достоевский. Братья Карамазовы) | «Zeigen Sie doch mal die kleine Kanone!» sagte Kostja, der übers ganze Gesicht strahlte. Krassotkin holte aus seiner Büchertasche eine kleine Bronzekanone heraus und stellte sie auf den Tisch. «**Na schön**, zeigen wir doch mal! Sieh nur, sie hat Räder…» Er rollte das Spielzeug über den Tisch. | Русская ФК со значением 'Согласие' передана в немецком переводе фразой-формулой согласия _Na schön._
`<example_translation>` Несчастливцев (Буланову). Пошёл прочь! (Восмибратову, отдавая бумажник.) Отдай сам! &mdash; Восмибратов. **То-то** сам. (Отсчитывает деньги.) Вот я какой человек. (А. Н. Островский. Лес) | Gennadius _zu Bulanow_: Marsch, fort! _Zu Wosmibratow, dem er die Brieftasche zurückgibt._ Gib du es ihr selber! &mdash; Wosmibratow: **Jawohl**, selber. _Zählt das Geld._ So ein Mann bin ich. (Üb. Johannes von Günther, 1911). | Согласие передаётся в переводе словом _Jawohl_.
`<example_translation>` Рисположенский: Нет-с, это я так, Лазарь Елизарыч, по глупости, как будто для шутки. &mdash; Подхалюзин: **То-то** для шутки! А вы этим не шутите-с! (А. Н. Островский. Свои люди - сочтёмся) | RISPOLOSCHENSKIJ: Aber nein, das war nur so, Lasar Jelisarytsch, aus lauter Dummheit, gewissermaßen ein Scherz. PODCHALJUSIN: **Nun ja**, ein Scherz! Aber damit scherzt man nicht! (Üb. Johannes von Günther, 1911). | Согласие передаётся формулой _Nun ja_.
`<example_translation>` "Что за пропасть! В самом деле нет месяца". – "**То-то что нет**", – выговорил Чуб с некоторою досадою на неизменное равнодушие кума. (Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки) | «Verdammt! Der Mond ist wirklich weg.»  «**Das ist es eben, daß er weg ist!**» sagte Tschub etwas ärgerlich über die unerschütterliche Gleichgültigkeit des Gevatters. (Üb. Alexander Eliasberg, 1921) | Переводчик передаёт семантику согласия формулой _Das ist es eben_.

`<variants name="Вар.">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` **То-то и есть, что X**: _„Ja, Kind, wenn ich das wüßte…"_ (Th. Mann. Buddenbrocks) &mdash; _"**То-то и есть**, дитя моё, **что** я не знаю…"_ (Üb. Наталия Ман, 1953); **Вот то-то и штука, что X**; **В том-то и дело, что X**

`<full synonyms name="Полные синонимы">`



`<meaning name="Значение 3">` Возражение: 'дело обстоит не так (как ты предполагаешь)'. Иногда возражение сочетается с иронией. 

`<examples_for_lemma>` _"Что, нашли?" &mdash; "**То-то что нет**"_ (НКРЯ).  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Заполняется пропозицией или словосочетанием. Часто после _то-то_ используется союз _что_.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">`  Обычно самостоятельное высказывание.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слот заполняется таким образом, чтобы стало понятно, что высказывание противоречит или возражает предшествующей реплике.  

`<usage name="Употребление в тексте">`  В ответной реплике диалога.

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">` Побочное ФУ может отмечать первое _то_, но оно значительно слабее, чем для значения 2. Наиболее сильное ФУ падает на одно из последних слов в заполнителе слота, так как содержание конструкта контрастирует с высказанной ранее информацией.


**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140692395-57f28180-4063-4970-9743-4033e2ea2c5f.mov



 `<variants name="Вар.">` [Вот] то-то [что] X [!];  [Вот] то-то и оно, что X [!]

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами:

Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Гражданин Шариков камнями швырял…" — "В кота?" — спросил Филипп Филиппович, хмурясь, как облако. — "**То-то, что** в хозяина квартиры". (Булгаков. Собачье сердце) | "Bürger Lumpikow hat mit Steinen geschmissen…" &mdash; "Nach dem Kater?", fragte Filipp Filippowitsch, sich verdüsternd wie eine Wolke. "Eben nicht, vielmehr nach dem Mieter." (Üb. Alexander Nitzberg, 2013) | Фраза-формула _Eben nicht_ точно передаёт смысл русского конструкта, выражающего несогласие, возражение.
`<example_translation>` Вася: Да всё как-то раздумье берет! Иной раз такая мысль придёт: не лучше ль в солдаты! Да кабы не так трудно, я бы сейчас... потому еройский дух... &mdash; Аристарх: **То-то** ты с еройским-то духом да в шуты и пошёл. (А. Н. Островский. Горячее сердце) | WASSJA: Aber da kommen mir wieder Zweifel! Manchmal muss ich denken, ob es nicht besser wäre, unter die Soldaten zu gehen! Und wenn das nicht so schwer wäre, ich würde gleich... denn der heroische Geist... &mdash; ARISTARCH: **Da ist es ja**, mit deinem heroischen Geist hast du dich dich als Narr anstellen lassen. (Üb. Johannes von Günther, 1911) | Немецкая фраза-формула _Da(s) ist es ja_, обычно выражающая согласия, может выражать и ироническое возражение, как здесь. 
 


`<synonyms name="Неполные синонимы">` **То-то и есть, что не X**: _"Что же, как же, отдали вы эти деньги, и как же теперь этот несчастный?.." &mdash; "**То-то и есть, что не** отдал, и тут целая история"._ (Достоевский. Братья Карамазовы); _**Вот то-то и штука, что X**_: "Ведь у него же есть, слава богу, и когти на лапах, и рожки на голове". – "**Вот то-то и штука, что** на нем была шапка и рукавицы" (Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки) &mdash; "Er hat doch, Gott sei Dank, Krallen an den Pfoten und Hörnchen auf dem Kopfe." &mdash; "**Das ist es eben, daß** er eine Mütze und Handschuhe anhatte." (Üb. Alexander Eliasber, 1920); **В том-то и дело, что не X** 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`



`<meaning name="Значение 4">` Аргументация в споре (приводится пример, подкрепляющий аргумент говорящего: 'Вот посмотрите, например: ...'; 'Вот видите, ...'; 'Сами посудите...'), часто сочетающаяся с семантикой назидательности, поучения.

`<examples_for_lemma>` "Что ж с тобой, сударыня, толковать: и вол по своей доброй воле не становится в ярмо". Зоя призадумалась. "**То-то** вы, девушки! живут в глуши и обычаев не знают!" (А.Ф. Вельтман. Сердце и думка).
 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот может заполняться как пропозицией, так и местоименим, существительным или группой существительного. Часто после _то-то_ употребляется частица _вот_, которая усиливает семантику аргументации.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обычно самостоятельное высказывание. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слот должен быть заполнен таким образом, чтобы из него вычитывалась семантика поучительного резонёрства: 'Вот, посмотрите...' или 'Вот видите...'.  

`<usage name="Употребление в тексте">` Обычно в диалоге 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">` Сильное ФУ на первое _то_. Часто имеется дополнительное ФУ на одном из конечных слов в заполнителе слота. 

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140692752-27b2efe0-551c-41a8-b393-237131296cdd.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Кто отколотил? Кого?" — вдруг всполошился и даже покраснел Лебезятников. — "Да вы-то, Катерину-то Ивановну, с месяц назад, что ли! Я ведь слышал-с, вчера-с… **То-то вот** они убеждения-то!…" (Достоевский. Преступление и наказание) | "Wer hat verprügelt? Wen?" Lebesjatnikow fuhr auf und errötete sogar. "Sie haben doch, ich glaube vor einem Monat, Katerina Iwanowna verprügelt! Ich habe es gestern gehört… **So sehen also** die Überzeugungen aus!" (Alexander Eliasberg, 1924) | Текст пронизан иронией и назидательностью ('Вот видите, чего стоят ваши убеждения...'). Переводчик умело передаёт ироничность реплики Лужина. 
`<example_translation>` "Это тоже от вас завелось, от «смягчения ваших нравов». Ну и кто же выиграл, выиграли одни бессовестные, потому что ж ему за угрызения совести, когда и совести-то нет вовсе. Зато пострадали люди порядочные, у которых еще оставалась совесть и честь… **То-то вот** реформы-то на неприготовленную-то почву, да еще списанные с чужих учреждений, – один только вред!" (Достоевский. Братья Карамазовы) | Das ist auch so eine Neuerung von euch, eine Folge der› Milderung eurer Sitten‹. Na, und wer hat dabei profitiert? Profitiert haben nur die Gewissenlosen, denn was hat so einer für Gewissensbisse, wenn er überhaupt kein Gewissen hat? Gelitten haben dafür die anständigen Leute, bei denen sich noch Gewissen und Ehrgefühl erhalten haben… **Ja, so ist das mit** Reformen auf unvorbereiteter Grundlage, zumal wenn sie eine Kopie fremder Einrichtungen sind: Es kommt weiter nichts als Schaden dabei heraus! (Üb. Hermann Röhl, 1924) | Начало фразы _Ja, so ist das mit ..._ выражает назидательность и одновременно вводит новый аргумент в споре.



`<meaning name="Значение 5">` Оценка, которая является выводом из наблюдаемого поведения оцениваемого объекта или обстоятельства; иногда оценка оказывается для самого оценивающего неожиданной: как бы ad hoc происходит открытие нового качества в объекте ('Ну надо же, какой он / какая она!')

`<examples_for_lemma>` _Понимаю я теперь эту болезнь! Это значит, что он ещё не собрался с духом; **то-то трус** нынче военный народ!_ (А.Ф. Вельтман. Сердце и думка); _Прибегали светляки / Зажигали огоньки. / **То-то стало весело, / То-то хорошо!**_ (Корней Чуковский. Муха-Цокотуха); _Ох, **то-то все вы, девки молодые,
Все глупы вы**._ (Пушкин. Русалка).



`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот может заполняться как пропозицией, так и существительными или наречиями как элементами синтаксического эллипсиса. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт представляет собой самостоятельное высказывание или часть более сложного синтаксического целого. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слот заполняется словами, содержащими оценку.  

`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе или в диалоге, как реакция на реплику собеседника или на какие-либо явления, которые говорящий подвергает оценке. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно
   

`<prosody name="Просодия">` Мелодика резко повышается на первом _то_ и остаётся высокой на протяжении всей фразы или представляет собой восходяще-нисходящий контур. Первый гласный в конструкте часто растянут.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140692978-badb5209-dfe4-4ed2-940d-ecbf51df3ef8.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами:

Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Князь хмурился, покашливая, слушая доктора. Он, как поживший, не глупый и не больной человек, не верил в медицину и в душе злился на всю эту комедию, тем более что едва ли не он один вполне понимал причину болезни Кити. «**То-то пустобрёх**», – думал он. (Лев Толстой. Анна Каренина) | Der Fürst zog ein finsteres Gesicht und räusperte sich wiederholt, während er dem Arzt zuhörte. Als ein Mann von Lebenserfahrung, von gutem Verstande und vortrefflicher Gesundheit glaubte er nicht an die medizinische Wissenschaft und war in tiefster Seele ergrimmt über diese ganze Komödie, und zwar um so mehr, als er vielleicht der einzige war, der die Ursache von Kittys Krankheit völlig erkannt hatte. ›**Du Blaffköter!**‹ dachte er. (Üb. Hermann Röhl, 1913) | Переводчик ограничивается здесь выражением оценки, принятой в немецком, когда человек мысленно обращается к тому, кого он оценивает, на "ты" (обычно при негативной оценке).
`<example_translation>` Можно было положительно сказать, что по крайней мере одна треть оброку всего прежнего крепостного состояния получалась содержателем парижского Шато-де-Флёра (**то-то счастливый-то человек!**). (Достоевский. Идиот) | Man kann mit Bestimmtheit sagen, daß mindestens ein Drittel des gesamten in der früheren Zeit der Leibeigenschaft gezahlten Pachtzinses in die Tasche des Besitzers des Pariser Château des fleurs floß (**war das ein glücklicher Mensch!**). (Üb. Hermann Röhl, 1920) | Возможными переводами русской ФК являются немецкие КФ _War das X!_ или _Was für ein(e) N!_.
`<example_translation>` Надя: Когда мы были с барыней в Петербурге, так это только поглядеть надобно было, какие к нам господа ездили и как у нас было убрано в комнатах; опять же барыня везде брала меня с собой, даже и в Петергоф мы ездили на пароходе, и в Царское Село. Лиза: **То-то**, я думаю, **хорошо!** Надя: Уж так прелестно, что и словами нельзя сказать! (А. Н. Островский. Воспитанница) | NADJA: Als ich mit der gnädigen Frau in Petersburg war, hättest du nur sehen sollen, was für Leute zu uns kamen und wie unsere Zimmer eingerichtet waren; die gnädige Frau hat mich auch überall mitgenommen, nach Peterhof sind wir mit dem Schiff gefahren, und in Zarskoe Selo waren wir auch. LISA: **Das** denke ich mir aber **schön!** NADJA: So reizend, daß man es mit Worten gar nicht schildern kann! (Üb. Johannes von Günther, 1911) | Фраза в разговорном стиле _Das denke ich mir aber schön!_ удачно передаёт смысл русского конструкта, выражающего высокую оценку, которая связана с внезапно охватившей Лизу эмоцией (восхищение и отчасти, вероятно, зависть).
`<example_translation>` "А этот-то, толстый, в очках, фармазон всемирный, – сказала Перонская, указывая на Безухова. – С женою-то его рядом поставьте: **то-то шут гороховый!**" (Л. Н. Толстой. Война и мир) | «Und dieser Dicke mit der Brille ist ein internationaler Freimaurer», fuhr Fräulein Peronskaja fort und zeigte auf Pierre. «Wenn Sie denn eben seine Frau stellen, **der reine Hanswurst!**» (Üb. (Hermann Röhl, 1922) | Переводчик выражает оценку лексически (_Hanswurst_) и усиливает её прилагательным _(der) reine_
`<example_translation>` "Он не мог обвенчаться: он женат". – "Час от часу не легче,  – проговорила Марья Дмитриевна. – Хорош мальчик! **То-то мерзавец!**"  (Л. Н. Толстой. Война и мир) | «Er kann sich doch gar nicht trauen lassen: er ist doch bereits verheiratet.» «Das wird ja mit jeder Stunde besser!» rief Marja Dmitrijewna. «Ein netter Bursche! **So ein Schuft!**» (Üb. (Hermann Röhl, 1922) | Переводчик выражает оценку с помощью конструкта, построенного на ФК _So ein N!_

`<variants name="Вар.">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">` ФК **что за N!**: _Что за мерзавец!_; **Вот N!**; **Вот ведь N!**: _Вот (ведь) мерзавец!_; **[нет,] каков N!**: _Нет, каков мерзавец!_


`<addional info="Дополнительная информация">` 


`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` 1. Назидательность выражается фразами-формулами: _**[Ну/Вот] То-то [же/вот]!**_: _**Вот то-то**, все вы гордецы!_ (Грибоедов. Горе от ума. Монолог Фамусова); _Ира его тоже увидела, засмеялась и говорит: «Автобус небось муниципальный?» Я говорю, что вроде как да, техники тут мало, с нефтью тоже вечно проблемы… низкосортная она… Девчонка и говорит: «**То-то!**» С торжеством таким, будто открытие сделала._ (НКРЯ); _«Ich wünsche ihr das Beste», sage ich. «**Na, also!**»_ (E. M. Remarque. Der schwarze Obelisk) &mdash; _"Я желаю ей самого лучшего". &mdash; "**То-то же!**"_ (Üb. Роман Эйвадис, 2015); _**То-то и оно!**_ : _"Вы готовы поручиться?" &mdash; Мартин покачал головой. &mdash; "**То-то и оно**"._ (НКРЯ); 2. Отрицательная оценка выражается формулой _**То-то и беда [!]_ : _Подхалюзин: А вы, Устинья Наумовна, не бегайте от своего счастия-с. Хотите две тысячи рублей и шубу соболью, чтобы только свадьбу эту расстроить-с? А за сватовство у нас особый уговор будет-с. Я вам говорю-с, что жених такой, что вы сроду и не видывали, только вот одно-с: происхождения не благородного. Устинья Наумовна: А они-то разве благородные? **То-то и беда**, яхонтовый! (А. Н. Островский. Свои люди &mdash; сочтёмся). 3. Согласие выражается формулой _**Вот то-то и есть!**_(Евгений Шварц. Обыкновенное чудо). 
  

`<homonym name="Омонимы">` Указательное местоимение _то_ (часто синоним местоимения _это_) с частицей _то_: _**То-то** и ужасно!_; _Я за **то-то** и полюбила вас..._ (Лев Толстой. Отец Сергий) &mdash; **Darum** habe ich Sie auch liebgewonnen._ (Üb. Alexander Eliasberg, 1922). 

`<paronym name="Паронимы">` Перечисление объектов без необходимости их точного обозначения: _**то-то и/или то-то**_ : _[...] соберутся генералы, инженеры, думают, как сделать **то-то или то-то**, уставятся в планы ..._ (А. Н. Толстой. Пётр Первый); _Es war eine Notiz, und darin hieß es bloß, am Soundsovielten sei in Berlin das und das los gewesen._ (Erich Kästner. Pünktchen und Anton) &mdash; _Так себе, махонькая заметка, в которой говорилось, что такого-то числа в Берлине произошло **то-то и то-то**._ (Üb. Екатерина Вильмонт, 2001) 
 
