`<function="семантическое поле">` Оценка, Неодобрение, Критика

`<lemma name="ФК">` **тоже [мне] N<sub>nom</sub> [выискался] [!]**

`<meaning name="Значение">` Ироническая, насмешливая оценка, выражающая неодобрение, критику в адрес второго или третьего лица &mdash; прежде всего, его претензий на определённую социальную роль, профессионализм, признание компетенции в какой-либо сфере деятельности, право что-л. делать или говорить (например, поучать кого-л.). Насмешка может касаться и чужой оценки какого-либо явления, с которой говорящий не согласен. В этом случае филлером является (часто утрированная) оценка ситуации (квази-цитата).  

`<examples_for_lemma>` 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Имена собственные в роли филлеров не употребляются.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер N может непосредственно называть профессию, род деятельности, социальную роль адресата или третьего лица. Насмешка в этом случае выражается только конструкцией; прежде всего благодаря якорям. Однако чаще филлер представляет собой существительное, употребляемое как метафора. Так, фраза _Тоже мне учитель выискался_ адресована обычно не учителю по профессии, а человеку, берущемуся поучать других (с точки зрения говорящего), что как раз и вызывает раздражение. Существительное _учитель_ представляет собой своего рода ярлык.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  

`<style name="Стилистический регистр">` 

`<prosody name="Просодия">`  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Ну и слизняк!  — подумал он. **Тоже мне сотрудничек**. (Стругацкие. Трудно быть богом) | So ein Speichellecker! dachte er. **Das wäre mir der richtige Mitarbeiter**.  (Hermann Buchner, 1990) | Иронию немецкой фразы _Das wäre mir..._ можно понять только благодаря левому контексту &mdash; оценочному слову _Speichellecker_.
`<example_translation>`  Сам не мог догадаться? **Тоже мне, тайна мадридского двора!** (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | Hättest du dir das nicht denken können? **Ist ja nun wirklich kein Staatsgeheimnis**. (Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Переводчики передают насмешку русского конструкта через констатацию, что нечто не является великой тайной, поэтому адресат имел возможность разгадать суть дела самостоятельно. 
`<example_translation>`  Подумаешь, ну разлюбила одного, полюбила другого… **Тоже мне, драма жизни…** (Людмила Улицкая. Сквозная линия) | Was ist das schon ― ich liebe den einen nicht mehr und habe mich in einen anderen verliebt. **Nein, was für ein Drama!**  (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003) | Ироничный тон немецкой реплики сам по себе не очевиден, но проистекает из левого контекста (_Was ist das schon_).
`<example_translation>` Мне стало смешно. **Тоже мне, добрый доктор Айболит!** (Макс Фрай. Чужак) | Unvermittelt überkam mich strahlende Laune. [...]*** (Üb. Anna Serafin, 2007) |  Переводчица выпускает интересующий нас пассаж из перевода. Возможно, переводчица рассудила так: выражение _доктор Айболит_ представляет реалию, которую трудно переводить, а смысл конструкта для содержания текста не столь важен, чтобы долго и мучительно искать подходящее переводческое решение. 
`<example_translation>` Пришёл он, видите ли… Мог бы и помолчать, **тоже мне непризнанный поэт-символист!** (Макс Фрай. Чужак) | **Olala**, du bist zu mir gekommen? **Schau an!** Hättest du das nicht schweigend tun können, **du verkannter symbolistischer Poet?** (Üb. Anna Serafin, 2007) | В немецком непосредственного эквивалента нет, поэтому переводчица использует несколько дополнительных средств для передачи насмешки: междометие _Olala_, фразу-формулу _Schau an!_.
`<example_translation>` "Ein Frager!", erwiderte Meukoff statt ihrer. "Ein Neurotiker also! Kaum erscheint er, da fragt er!" (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land)  | "**Тоже мне вопрошатель!**  — отозвался вместо неё Мойков.  — Невротик несчастный! Не успел появиться — и давай задавать вопросы. (Üb. Дмитрий Трубчанинов, Валерия Позняк, 2007)  | Переводчики добавляют в русский перевод ФК _тоже мне N_; в немецком нет для этого прямых оснований. Но конструкт усиливает насмешливо-презрительный тон всего пассажа, который в оригинале проявляется в существительных _Frager_, _Neurotiker_. 
`<example_translation>` Na und? Das hat schließlich sogar in der Zeitung gestanden. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | Ну и что из того? **Тоже мне новость!** Об этом даже в газетах писали. (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | В немецком оригинале нет прямых оснований для использования русского конструкта в переводе. Однако он усиливает мысль, высказанную в первой фразе _Na und?_ и потому весьма уместен.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалента-ФК в немецком нет. Но насмешку и неодобрение можно передать в переводе иными средствами.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>`
