`<function="семантическое поле">` Непосредственно предстоящее событие

`<lemma name="ФК">` **того и гляди NP/V**

`<meaning name="Значение">` Сейчас, сразу после произнесения реплики говорящего, может случиться, произойти что-либо. Чаще речь идёт о неприятных событиях. 

`<examples_for_lemma>` _При такой низкой температуре даже солёная океанская вода **того и гляди замёрзнет**._ (НКРЯ); _Нет, лично я такое купанье не люблю: **того и гляди утонешь**._ (НКРЯ); _В Берлине, бывало, идёт немец, ― семь футов ростом, румяный, штаны белые, **того и гляди тебя на дуэль вызовет** ― такой гордый._ (НКРЯ); _У меня же супруга сердечница. **Того и гляди инфаркт случится**._ (НКРЯ).  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером является либо глагол совершенного вида или глагольная группа, либо пропозиция. Глагол может участвовать в создании неопределённо-личного предложения, когда говорящий хочет предупредить о какой-либо опасности любого человека, в принципе; в этом случае глагол употребляется во втором лице единственного числа: _[Снег до того глубокий,] того и гляди, провалишься по щиколотку_.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер обозначает событие, которое может наступить немедленно. Часто конструкт косвенно предупреждает или просто сообщает о непосредственно грозящей опасности, неприятностях. Однако положительные для участников коммуникации сценарии также возможны: _Ребёнок, того и гляди, пойдёт_.  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или сказуемое. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах любых жанров, допускающих разговорный стиль.   

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно. 

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на _гляди_ или на филлер. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Вот, батюшка, надоели нам эти головорезы; нынче, слава богу, смирнее; а бывало, на сто шагов отойдёшь за вал, уже где-нибудь косматый дьявол сидит и караулит: чуть зазевался, **того и гляди ― либо аркан на шее, либо пуля в затылке**. (Лермонтов. Герой нашего времени) | Diese Halsabschneider bereiteten uns viel Verdruss, mein Bester. Jetzt ist es, Gott sei Dank, ruhiger geworden; früher aber, wenn man sich auf hundert Schritt hinter die Wälle wagte, lag irgendwo ein zerzauster Teufelskerl und lauerte einem auf! War man nicht auf seiner Hut – **so flog einem eine Schlinge um den Hals oder eine Kugel in den Kopf**. (Üb. Michael Feofanoff, 1906) | Переводчик выпускает пассаж, соответствующий русской конструкции, так как для смысла отрывка он избыточен.
`<example_translation>` Вхожу к брату, он сидит в постели, колени покрыты одеялом; постарел, располнел, обрюзг; щёки, нос и губы тянутся вперед, — **того и гляди, хрюкнет в одеяло**. (Чехов. Крыжовник) | Ich ging zu meinem Bruder hinein, er saß im Bett, die Knie mit einer Decke zugedeckt; er war alt geworden, dick, gleichsam aufgeschwemmt; seine Wangen, seine Nase und seine Lippen hatte es nach vorn gezogen, und **es schien, als wolle er jeden Augenblick in die Bettdecke grunzen**. (Üb. Gerhard Dick, 1981) | Выражение _wolle... jeden Augenblick_ передаёт смысл русского конструкта, хотя и не является эквивалентом.
`<example_translation>` Кто его знает, вчера ещё с утра был на ногах, вечером только пить просил, наша хозяйка ему и воду носила, а ночью залопотал, нам-то слышно, потому перегородка; а сегодня утром уж и без языка, лежит, как пласт, а жар от него, боже ты мой! Я подумал, кто его знает, **умрёт того и гляди** [...] (Тургенев. Накануне) | Weiß der Himmel, gestern früh war er noch fest auf den Beinen, abends bat er nur um was zu trinken, meine Frau hat ihm denn auch Wasser gebracht, in der Nacht aber hat er angefangen zu fantasieren, wir können's hören, weil da nur eine dünne Zwischenwand ist; und heute morgen konnte er nicht mal mehr reden, er liegt da wie ein Klotz, und Fieber hat er, du meine Güte! Ich hab' gedacht, weiß der Himmel, der **kann jeden Augenblick sterben** [...] (Üb. Harry Burck, 1967) | Выражение _kann jeden Augenblick_ передаёт смысл русского конструкта, хотя и не является эквивалентом.
`<example_translation>` И так они крепко друг за друга взялись, что &mdash; **того и гляди &mdash; либо отравят меня, либо ещё как со света сживут**. (Горький. На дне) | Mit dem hatte also meine Frau angebändelt – und so fest hingen sie aneinander, daß ich **jeden Augenblick fürchten mußte, sie würden mich vergiften oder sonstwie aus der Welt schaffen**. (Üb. August Scholz, 1903) | Переводчик выражает значение русской ФК в первую очередь с помощью сочетания слов _jeden Augenblick fürchten_, и это очень точно передаёт смысл оригинала.
`<example_translation>` "Никуда изба, ― уже со слезой, горловым голосом говорил мужик, ― **того и гляди развалится**". (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | "Nichts taugt meine Hütte, ganz und gar nichts", sagte der Bauer diesmal mit tief aus der Kehle kommender Stimme, als hielte er die Tränen zurück, "**von heute auf morgen kann sie zusammenfallen**." (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Переводчик переводит русскую ФК так, что становится ясно, что неприятное событие _изба развалится_ наступит с минуты на минуту.
`<example_translation>` "А что делать? Возле матери нам находиться, я считаю, больше незачем – ага. Сам видишь, она уже села. **Того и гляди, побежит**". (Валентин Распутин. Последний срок) | "Was sollen wir anfangen? Bei Mutter glucken ist, denk ich, nicht mehr nötig, klar. Siehst ja, sie sitzt wieder. **Wirst sehen, bald trabt sie.**" (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | Перевод нельзя назвать напрямую неверным, но он настораживает: слова _Wirst sehen_ для перевода русской ФК не нужны, и не вполне понятно, знает ли переводчик значение ФК или нет.  
`<example_translation>` "Прямо сейчас. Ждать больше немыслимо. Потолок весь растрескался. **Того и гляди**..." (Стругацкие. Улитка на склоне) | "Ja, sofort. Man darf die Sache nicht noch länger hinausschieben. Die Decke ist voller Risse. **Bald wird sie** …" (Üb.  Hans Földeak, 2010)  |  В оригинале выражено опасение, но конструкт остался незаконченным: адресат реплики имеет возможность додумать, какие опасности грозят участникам ситуации, если они будут продолжать ждать. В немецком переводе невозможно передать грозящую опасность в той степени, в какой она передана русской ФК.
`<example_translation>` Здесь было очень холодно, в этом вестибюле, могли бы предупредить, всё-таки не лето на дворе, песком могли бы, между прочим, посыпать, руки бы не отвалились, а то **того и гляди затылком здесь навернёшься**... (Стругацкие. Град обречённый) | Er fror in diesem Vestibül, man hätte ihn warnen können, es ist kein Sommer draußen.  (Üb. Reinhard Fischer, 1992) | Переводчик выпустил интересующий нас фрагмент текста. 


`<general comment="Общий комментарий к переводам">`

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **вот-вот V/NP**; ФК **неровён час V/NP**

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 
