`<function="семантическое поле">` Заурядность

`<lemma name="ФК">` **у всех/всем/все X**

`<meaning name="Значение">`  Констатация заурядности причины, аргумента, описываемого обстоятельства или поименованной проблемы. Обычно конструкт используется как возражение на приводимую контрагентом в предыдущей реплике причину какого-либо действия, состояния или намерения. Часто конструкт употребляется в диалоге как (довольно) грубый или резкий ответ, который означает: 'Я не принимаю твой/ваш аргумент, потому что названная тобой/вами ситуация не является веским основанием для твоих/ваших действий или намерений'. Однако тот же конструкт может быть использован в других типах контекстов как утешение: 'Ты/вы не один такой/не одна такая, это явление известно в человеческой практике, эта проблема имеет решение'. 

`<examples_for_lemma>` _"Да вот, Сергей Сергеевич, всё дела, дела". ― "Ну, **у всех дела**. Мог бы как-нибудь и заехать, навестить"._ (НКРЯ); _Я как подумаю, что у меня жена там сейчас одна… —  Это вы бросьте. **У всех жёны**._ (Стругацкие. Град обречённый); _Но мне срочно надо: у меня ребёнок болеет! ― **У всех дети**. Подождёшь._ (НКРЯ); _"Нам весной ещё т-т-три тыщи гектар подвалили… попробуй тут! Трудно же!" ― "**Всем трудно**", ― сказал лысый._ (НКРЯ); _"Не привычен я к их порядкам, к их жизни. Да и своё дело забросить придётся". Гавриил Владимирович махнул рукою, проворчав: "**Всем не сладко!**"_ (А. К. Шеллер-Михайлов. Дворец и монастырь); _"Вот обком пусть вам и помогает. У меня нет ничего. И не будет". — "Найдётся, — усмехнулся Сеня. — **У всех ничего нет**"._ (Олег Куваев. Правила бегства); _Какой ещё инвалид!  **Все мы тут инвалиды!**_ (Лев Рубинштейн. Тётки из очереди. Портал The New Times); Я зашёл сбоку и живо захлопнул его учебник. Ваня Печкин вздрогнул и тревожно поднял голову. "Отвлекись-ка на минутку", &mdash; сказал я. "Чего?" &mdash; "Отвлекись, &mdash; говорю, &mdash; и уши разоткни!" &mdash; "А чего?" &mdash; "Дело есть!" &mdash; сказал важно Шулин. "Причём дело пустяковое, но для пользы всего класса", &mdash; внушительно добавил я. "Мне некогда". &mdash; "**Всем некогда!**" (Геннадий Михасенко. Милый Эп)

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Местоимение _все_ может употребляться в разных падежах, в том числе с предлогами; это зависит от управления филлера X. Чаще других в качестве якоря используется предлог _у_ в сочетании с местоимением _всех_. Филлером X может быть существительное, группа существительного, наречие, глагол или глагольная группа. Примечательно, что в данной конструкции нарушается принцип двойного отрицания: так, на реплику-оправдание _Я же ничего такого не сделал_ вместо нормативного _Никто ничего такого не сделал_ следует ответ _**Все ничего такого не сделали**_, а ответом на реплику _Я не виноват_ следует не ожидаемый согласно правилам грамматики вариант _Никто не виноват_, а конструкт _**Все не виноваты**_ (см. примеры из "Золотого телёнка" ниже). 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Конструкт используется как ответная реплика или как часть ответной реплики. Чаще филлер X является прямым повтором слова из предыдущей реплики или, если филлер представлен группой слов, то в этой группе содержится одно из слов предыдущей реплики. Таким образом, конструкт строится по типу "эха". При этом при наличии двойного отрицания в реплике-стимуле (у кого-л. _ничего нет_) в конструкте местоимение _все_ сохраняется: оно не меняется в ответной реплике по грамматически предписанному типу _ни у кого ничего нет_ (см. пример из Олега Куваева). В некоторых случаях, особенно при иллокуции утешения, конструкт может содержать филлер, содержащий не прямой повтор, а обобщение услышанного (см. выше пример из из Шеллер-Михайлова).   

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалогической речи. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно; обычно грубовато, полемично.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на якорь _все_. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Новинская: Говорю тебе, у меня голова болит... &mdash; Вельская: Ах, chère amie, полно. Перестань, пожалуйста. **У всех голова болит, у всех решительно** &mdash; и никто на это не обращает внимания... (Д. В. Григорович. Столичный воздух) | NOVINSKAJA: Ich sag dir, ich habe Kopfschmerzen... VOLSKAJA: Es reicht, chère amie, was solls. **Alle haben Kopfschmerzen**. Aber was macht das schon. (Eigene Übersetzung, 2021) | В переводе явственно переданы досада, раздражение, неприятие приведённого аргумента (головная боль).
`<example_translation>` "Но мне только на минутку". ― "**Всем на минутку**", ― покачал головой мужик. (Андрей Троицкий. Удар из прошлого) | "Ich brauche nicht lange..." &mdash; Der Mann schüttelte mit dem Kopf: "**Alle brauchen nicht lange**". (Eigene Übersetzung, 2021) | Перевод буквальный, хотя в немецком этот тип ответа, возможно, не рассматривается как устойчивая идиоматическая конструкция. 
`<example_translation>` "Вот попробуйте, хотите? Тут у меня сердце. Я его рукой чувствую. Попробуйте, хотите?" &mdash; "Подумаешь! — сказал Васька. — **У всех сердце**". (Вера Панова. Серёжа) | "Wollt ihr mal fühlen? fragte Serjosha. "Hier habe ich ein Herz. Ich fühl es mit der Hand. Wollt ihr's auch fühlen?" &mdash; "Wenn's weiter nichts ist!" erwiderte Waska. "**Jeder Mensch hat ein Herz**". (Üb. Maria Riwkin, 1957) | Перевод русской ФК с помощью выражения _jeder Mensch ..._ не содержит той презрительной нотки, которая есть в русском оригинале, но это компенсируется смыслом первой реплики Васьки.
`<example_translation>` "Я не виноват!" &mdash; запищал Лоханкин, вырываясь из рук бывшего князя, а ныне трудящегося Востока. &mdash; "**Все не виноваты!**" &mdash; бормотал Никита Пряхин, придерживая трепещущего жильца. &mdash; "Я же ничего такого не сделал". &mdash; "**Все ничего такого не сделали**".  &mdash; "У меня душевная депрессия. &mdash; "**У всех душевная**". &mdash; "Вы не смеете меня трогать. Я малокровный". &mdash; "**Все, все малокровные**". &mdash; "От меня жена ушла!"" &mdash; надрывался Васисуалий. &mdash; "**У всех жена ушла**", &mdash; отвечал Никита Пряхин. (Илья Ильф, Евгений Петров. Золотой телёнок) | "Ich kann nichts dafür", quiekte Lochankin und versuchte, sich aus den Armen des ehemaligen Fürsten und jetzigen Werktätigen des Orients loszureißen. &mdash; "**Keiner kann dafür!**" murmelte Prjachin, den bebenden Mieter festhaltend. &mdash; "Ich habe doch nichts gemacht." &mdash; "**Keiner hat was gemacht.**" &mdash; "Ich hab eine seelische Depression." &mdash; "**Die hat jeder.**" &mdash; "Wagen Sie nicht, mich anzurühren. Ich bin blutarm." &mdash; "**Jeder ist blutarm, jeder.**" &mdash; "Meine Frau hat mich verlassen", schluchzte Lochankin. &mdash; "**Das ist bei jedem so**", antwortete Nikita Prjachin. | Переводчик варьирует формулировки с местоимениями _jeder_ и _keiner_, но в принципе перевод выполняется почти один к одному.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Перевод буквальный, "один к одному", хотя в немецком этот тип ответной реплики, возможно, не рассматривается как устойчивая идиоматическая конструкция. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Аналогично построенная конструкция не как возражение на предыдущую реплику, а как констатация факта; просодия резко отличается от просодии ФК-леммы (местоимение _все_ безударно или несёт на себе побочное ударение): _"Друзья! &mdash; крикнул бледный, и дрогнул голос над толпой. &mdash; **Всем холодно, на всех одежонка дрянь!** А что нас греет, почему не пропадем ни на морозе, ни в голоде?"_ (Борис Житков. Виктор Вавич) 

`<paronym name="Паронимы">` ФК со значением противопоставления обычного, привычного какому-либо из ряда вон выходящему явлению: **Все/у всех N'<sub>nom</sub> как N'<sub>nom</sub>, а X**: _**У всех жёны как жёны, а у меня неряха!**_ (Олег Торсунов. Слышать, видеть, доверять. Практика для семьи)

`<link_similar>` **дом как дом**
