`<function="семантическое поле">` Сетование

`<lemma name="ФК">` **[И] угораздило [же] [N <sub>akk</sub> / Pron <sub>акк</sub>] Inf <sub>св</sub>!**

`<meaning name="Значение">` В повествовательном предложении выражается сетование, досада, сожаление о произведенном действии, о недооценке его последствий: действие происходило необдуманно. Синтаксическая безличность передаёт непроизвольность или недостаточную обдуманность действия. В вопросительном предложении подчёркивается семантика необдуманного, опрометчивого поступка.    

`<examples_for_lemma>` _**Угораздило же меня сюда забраться!**_ (НКРЯ); _**И как его угораздило влезть в такую щель**?_ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполнен инфинитивом (или инфинитивной группой) глагола совершенного вида. Агенс факультативен, отображён существительным или личным местоимением в винительном падеже. 

`<variants name="Вар.">` **Угораздит же Inf <sub>св</sub>** (*Угораздит же в Новый год заболеть!*) &mdash; несмотря на то, что глагол совершенного вида употреблён в будущем времени, речь в конструкте идёт о прошлом.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Слот заполняется только такими элементами пропозиции, которые ассоциируются с недовольством, досадой (ср. _*Угораздило же нас так прекрасно провести время!_). Речь не может идти о природных явлениях (Ср.: _*Угораздило же снегу пойти!_).   
 
 
`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт составляет целую пропозицию. Повествовательное или вопросительное предложение. 

`<usage name="Употребление в тексте">` В разговорной речи, в диалоге, всегда о чём-л., что уже произошло.  


`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.    


`<prosody name="Просодия">` Фраза двухвершинная: первое ФУ падает на слово *угораздило*, второе ФУ падает на одно из последних слов.  

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/139944275-94d3e2ce-9564-4b80-bdf7-f3e544655bc6.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Господи, **угораздило же меня так вляпаться!** (Александра Маринина. Украденный сон) | Guter Gott, **wie konnte mir das nur passieren!** (Üb. Natascha Wodin, 2004) | Переводчица переводит русскую ФК (точнее, конструкт) с помощью риторического восклицания, представляющего собой фразу-формулу. 
`<example_translation>` "Боярин, — сказал Михеич, когда они остались одни, — сдаётся мне, что напрасно мы здесь остановились. Лучше было ехать до Москвы". — "Чтобы тревожить народ божий среди ночи? Слезать с коней да отмыкать рогатки на каждой улице?" — "Да что, батюшка, лучше отмыкать рогатки, чем спать в чёртовой мельнице. **И угораздило же их, окаянных, привести именно в мельницу!** Да ещё на Ивана Купала. Тьфу ты пропасть". (А. К. Толстой. Князь Серебряный) | "Bojar", meinte Micheitsch, als sie allein waren, "ich glaube, wir hätten besser daran getan, direkt bis nach Moskau zu reiten." "Um das Volk mitten in der Nacht zu beunruhigen und immerfort vom Pferde zu steigen und auf jeder Straße den Schlagbaum zu heben?" "Besser das, als in solch einer Teufelsmühle zu übernachten. **Was hatten jene Halunken nur davon, uns ausgerechnet in eine Mühle zu bringen!** Und noch dazu in der Johannisnacht. Pfui Teufel!" (Üb. Wulfhild von Hartmann. Der silberne Fürst. 1940) | Перевод корректный, но без использования ФК. 
`<example_translation>` Eva ist seiner Meinung, er hat ein Ding drehen wollen, aber **wie ist denn das passiert**, jetzt ist er ein Krüppel. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | Ева соглашалась с Гербертом; да, Франц, конечно, ходил на дело, но **как его угораздило попасть в такую историю**? Подумать только — на всю жизнь остался калекой. (Üb. Герберт Зуккау, 1935) | Переводчик вплетает в русской текст ФК в виде вопросительного предложения. Далее следует фраза-формула _Подумать только!_. Обе конструкции придают русскому тексту дополнительную естественность и разговорность.
 
 
`<link>` (ссылка на пример)


`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 
1. **[И] надо же было [так] Inf <sub>св</sub>!**: _**И надо же было ему встретить эту женщину** с таким неподходящим ей именем Изабелла._ (НКРЯ)
2. **[И] надо же было такому случиться, что / чтобы X!**: _**И надо же было такому случиться, что** третьего июня 1867 года в Лондоне действительно выпал снег!_ (НКРЯ)

`<homonym name="Омонимы">` нет 

`<paronym name="Паронимы">` нет  
