`<function="семантическое поле">` Уступительность, Триггер пресуппозиции

`<lemma name="ФК">` **уж на что N<sub>nom</sub>/Pron <sub>pers nom</sub> X, [но/a [и тот/та/те] Y]**

`<variants name="Вар.">` **уж насколько N<sub>nom</sub>/Pron <sub>pers nom</sub> X, [но/a [и тот/та/те] Y]**

`<meaning name="Значение">` В конструкте выражается уступительность (_уж на что/насколько P_='хотя P'), после чего обычно следует адверсативная часть (после противительного союза). Адверсативная часть формулируемой мысли может, однако, предшествовать собственно конструкту (см. примеры) или следовать после него в правом контексте отдельным предложением (или предложениями); тогда её нельзя рассматривать как необходимую структурную составляющую ФК. В уступительной клаузе некоторое свойство, выраженное как предикат или предикатив X, подаётся как нечто безусловно присущее денотату подлежащего N (или Pron), о чём адресат, с точки зрения говорящего, не может не знать. Как это обычно бывает, уступительная часть конструкта является триггером пресуппозиции: даже если адресат до момента речи не знал о качестве X, он воспринимает высказывание так, как если бы это качество было ему хорошо известно.

`<examples_for_lemma>` _**Уж на что я поговорить люблю, но до него мне далеко**._ (НКРЯ); _**Уж на что я был смущён, а всё-таки не мог не заметить**, что она смущена ещё более._ (НКРЯ); _**Уж на что закалён и крепок на боль степной волкодав, а и его выносливости положен предел**._ (НКРЯ); _Наш барин-то, граф Толстой, **уж на что смиренный человек, а и тот в Сербию хотел пойти**._ (Валентин Пикуль. Баязет); _"Вот, пожалуйста! ― сказал Курт с неодобрением. ― Даже **лесная канарейка, уж на что глупа, а и то её так не поймаешь**, а эти…"_ (НКРЯ); _**Уж на что он взбалмошный был и упрямый, а и то понял**, где Мише лучше будет._ (НКРЯ); _Задел даже Короленку К. Чуковский. **Уж на что идеа-а-льнейший писатель!** Но нашёл смешное, притворное, сантиментальное [...]_ (Василий Розанов. Обидчик и обиженные); _**Уж насколько баба Маша женщина в возрасте, и то покраснела**, когда у меня пара выражений сорвалась._ (Юлия Чернявская. Дело было в Городце); _**Уж насколько уверенно он чувствовал себя в любых водах, а тут закричал: «Тону!»**_ (НКРЯ); _**Уж насколько я по пышкам соскучилась, но даже ради них я на родину не поеду!**_ (Из частного диалога).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Подлежащее может быть выражено существительным или личным местоимением в единственном или во множественном числе. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантика предиката (или предикатива) X должна быть такова, чтобы фраза *уж на что кто-л./что-л. X** выражала противоречие с непосредственно следующим за ней или непосредственно предшествующим ей участком контекста.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В тексте любого жанра, допускающем литературно-разговорный и отчасти полемичный стиль.  

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно-разговорно, слегка полемично. 

`<prosody name="Просодия">` Наиболее сильное ФУ падает на якорь _что_; если имеется адверсативное продолжение, то в нём ФУ падает либо на слово после _и_, либо на одно из последних слов, выражающих контраст по отношению к уступительному началу высказывания.  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` **Уж на что, осмелюсь доложить вам, головоломна обязанность градоначальника!** Столько лежит всяких дел, относительно одной чистоты, починки, поправки... словом, наиумнейший человек пришел бы в затруднение, но, благодарение богу, всё идет благополучно. (Гоголь. Ревизор) | **Wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, so sind auch die Pflichten eines Stadthauptmanns eine kopfzerbrechende Arbeit**. Welche Unmasse von Geschäften liegen ihm auf dem Halse! Er muß für die Sauberkeit der Straßen Sorge tragen, auf die Instandhaltung der Wege acht geben, auf die Reparatur der Gebäude bedacht sein, kurz – der klügste Mensch würde sich nicht zu raten wissen, bei mir jedoch geht alles, Gott sei gelobt, aufs beste! (Üb. Friedrich Fiedler, 1894) | В немецком нет эквивалентной ФК, и переводчику приходится переводить конструкт обычным предложением с информативной иллокуцией.
`<example_translation>` **Вот уж на что я крепостной человек, но и то смотрит, чтобы и мне было хорошо**. Ей-богу! (Гоголь. Ревизор) | **Ich bin nur ein Leibeigner**, und doch sorgt er dafür, daß ich's auch gut habe: bei Gott!  (Üb. Friedrich Fiedler, 1894) | В немецком нет эквивалентной ФК, и переводчику приходится переводить конструкт обычным предложением с информативной иллокуцией, но, добавляя в него частицу _nur_, переводчик добивается аналогичной семантики, что и в русском оригинале: 'Осип всего лишь крепостной (и потому не заслуживает подобной заботы)'.
`<example_translation>`  Вот я лёг, — только не могу заснуть, — что за чудеса! **Уж на что, кажется, намучился**. (И. С. Тургенев. Записки охотника. Уездный лекарь) | So legte ich mich hin, konnte aber nicht einschlafen – merkwürdig! **Ich war doch wirklich müde genug**. (Üb. Alexander Eliasberg, 1960) | Переводчик передаёт идею об усталости самостоятельным предложением: в немецком нет эквивалентной ФК.
`<example_translation>`  Дурак, по скитам, думаешь, с ветра брюхатят бабы? В Выговской обители их десятка три, как тельные коровы ходят… **А уж на что там строго**… (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Du, Schafskopf, denkst du etwa, in den Einsiedeleien gehen die Weiber vom Wind schwanger? In der Einsiedelei am Wyg laufen ihrer wohl drei Dutzend wie trächtige Kühe herum… **Und dabei hält man dort strenge Zucht**… (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Поскольку эквивалента русской ФК в немецком нет, переводчик ограничивается констатацией факта и добавляет слово _dabei_, чтобы подчеркнуть параллелизм описываемых ситуаций. 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента русской ФК нет.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` Уступительные конструкции: **хотя/хоть и X, да/а/но...**; **пусть и X, да/а/но...**.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 1. ФК **[да] уж на что/уж куда Adj/Adv<sub>komp</sub>**, выражающая скепсис; филлером является компаратив прилагательного или наречия, которое по типу "эха" подхватывает прилагательное (или наречие), прозвучавшее в непосредственно левом контексте: _Грознов: Хорошо, у кого серебра-то много. Филицата: _**Уж на что лучше**_. (А. Н. Островский. Правда – хорошо, а счастье лучше). Полный синоним: _**уж куда лучше**_. 2. Конституциональное высказывание: _**Уж насколько они сознательны, и похвально ли вообще это военному, не берусь судить**_ (НКРЯ).

`<paronym name="Паронимы">` 