`<function="семантическое поле">` Усиление  

`<lemma name="ФК">` **Уж N <sub>nom</sub> / Pron <sub>pers</sub> <sub>nom</sub> V'<sub>нсв</sub> ,/- V'<sub>нсв</sub>**

`<meaning name="Значение">` Усиление впечатления от описываемого глаголом действия; к этому добавляется семантика оценки 'тщетность': Обычно действие стоит агенсу усилий, но не приносит требуемого результата. ФК часто употребляется перед адверсативом (см. примеры).
 
`<examples_for_lemma>` _Тут четверо с утра толкутся у подъезда. **Уж мы их гнали, гнали**, ― нейдут да и только._ (НКРЯ); _Она стала нас распекать, **уж она кричала, кричала**, чуть не охрипла._ (Мария Хлудова. Арбатская сага); _**Уж он старался, старался**, а лиса всё не шла._ (Лариса Розена. Весёлые бельчата).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Используется полный повтор глагола. Глагол – заполнитель слота только несовершенного вида (ср.: *_Уж мы их прогнали, прогнали_). Только действительный залог. 
 
`<semantics name="Семантические ограничения">` Глагол обычно обозначает действие, направленное на достижение какой-либо цели со стороны агенса и вызывающее сочувствие рассказчика в описываемой ситуации, так как цель не достигнута. Поэтому невозможно: *_Уж он спал, спал..._; *_Уж лампа висела, висела..._ 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Частица *уж* начинает самостоятельное предложение или главное внутри сложносочинённого.   
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В нарративе, как продолжение какой-либо истории.  Используется только в середине какого-либо повествования. 

`<style name="Стилистический регистр">` разговорно, лёгкий фольклорный оттенок 


`<prosody name="Просодия">` В устной речи возможны две просодические модели. Первая модель для данной ФК более типична. В ней наблюдается резкий взлёт тона на первом ударном слоге акцентоносителя. Акцентоносителем является первый из повторяющихся глаголов. Для второй модели характерна двухвершинность: оба глагола сильноударны. Здесь наблюдается растяжка гласных в глаголах-акцентоносителях.

**Аудио**
**Модель 1**

https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140011562-246b6801-e587-41b8-b2c4-68c234582c92.mov


**Модель 2**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/140011624-008c0376-ccce-4190-ab60-d504cf6f4faf.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Вот пошёл он в лес по орехи да и заблудился; зашёл ― бог знает куды зашёл. **Уж он ходил, ходил**, братцы мои, ― нет! не может найти дороги; а уж ночь на дворе. (И. С. Тургенев. Бежин луг) | "Und wenn ich davonlaufe?" fragte Raskolnikow mit einem sonderbaren Lächeln. (Üb. S. Geier. Verbrechen und Strafe. 1994). | Перевод корректный, но без ФК (в немецком нет эквивалента)
`<example_translation>` | "Er ging also in den Wald nach Nüssen und verirrte sich; er kam Gott weiß wohin. **Er geht und geht**, Brüder, und kann den Weg nicht finden; es ist aber schon Nacht. (Üb. A. Eliasberg, 1960). | В немецком допустим повтор глагола также как приём усиления впечатления от описываемого действия (ФК), однако глагол обычно стоит при этом в презенсе и повтор производится только после союза _und_.
`<example_translation>` В тот же день и приступил. **Уж я ходил, ходил, расспрашивал, расспрашивал**! (Достоевский. Преступление и наказание) | Am gleichen Tage machte ich mich ans Werk. Ich ging und ging und fragte und fragte. (Üb. Alexander Eliasberg, 1924) | В немецком глагол не удваивается, но может бы повторён после союза _und_, как здесь.
`<example_translation>` Всю юбку изгадила… **Уж она ругалась, ругалась!** А он-то, бедный, стало быть, поскользнулся да и поехал на рельсы…" (Булгаков. Мастер и Маргарита) | "Den ganzen Rock versaut. Na **die hat vielleicht geflucht!** Und der Ärmste ist da also drauf ausgerutscht und zack, rauf auf die Schienen!" (Üb. Alexandra Berlina, "Meister und Margarita", 2020). | Перевод с помощью ФК _j-d hat vielleicht V!_

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком глагол не удваивается, но может бы повторён после союза _und_, что также порождает представление о продолжительности и (часто) тщетности производимого действия.

`<link>` (ссылка на пример)

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` [Уж] как N <sub>nom</sub> / Pron <sub>pers</sub> <sub>nom</sub> [бедный] V'<sub>нсв</sub>! (_Уж как она ругалась!_).


`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<homonym name="Омонимы">` нет 

`<paronym name="Паронимы">` нет  

`<link_similar>` **полежал-полежал да и покатился**
