`<function="семантическое поле">` Критика, Ирония

`<lemma name="ФК">` **хорош(-а, -и) бы Pron<sub>pers nom</sub>/N<sub>nom</sub> был(-а, -и), [если NP] [!]** 

`<variants name="Вар. 1">` **хорош(-а, -и) Pron<sub>pers nom</sub>/N<sub>nom</sub> был(-а, -и) бы, [если NP] [!]** 

`<variants name="Вар. 2">` **хорош(-а, -и) [же] Pron<sub>pers nom</sub>/N<sub>nom</sub> [буду/будешь/будет/будем/будете/будут,] [если NP] [!]**

`<meaning name="Значение">` Критика (или самокритика), неодобрительная и ироничная оценка какого-либо лица, его поступков или решений, в ситуации, которая ещё не наступила и, возможно, не наступит. Ирония заключается в первую очередь в том, что краткое прилагательное _хорош_ употребляется в антонимичном значении: 'нехорош', 'плох'. Ситуация, в связи с которой производится оценка, часто бывает описана в ирреальном условном придаточном (_если..._).  
  
`<examples_for_lemma>` _**Хороша я буду, если останусь** «по личным интимным обстоятельствам» — курам на смех._ (Н. Д. Левитов. О психических состояниях человека); _**Хороша я буду, если завалю постановку, не оправдаю оказанного мне доверия**. Это — самое страшное._ (Н. И. Сац. Новеллы моей жизни)


`<morpology name="Морфологические характеристики">` Возможно несколько вариантов конструкта. Филлером является чаще всего личное местоимение, но допустимо и существительное, в том числе имя собственное или группа существительного. В варианте с использованием глагола _быть_ в будущем времени чаще всего филлером является местоимение. Этот вариант конструкта характерен для самокритики, когда филлером является местоимение _я_. Якорь _же_ типичен для варианта конструкта, в котором связка _быть_ употреблена в настоящем времени (вербально не выражена).  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером в варианте **хорош(-а, -и) N<sub>nom</sub>!** может быть прямое наименование оцениваемого предмета или явления, например, имя собственное: _Хорош Иван Иваныч!_. Часто филлером выступает существительное, обозначающее профессию или ту функцию, которую оцениваемый объект должен (был, будет) выполнять в ситуации речи. В качестве филлера может оказаться и существительное абстрактной семантики, денотат которого подвергается оценке. В вариантах _**хорош(-а, -и) бы Pron<sub>pers nom</sub>/N<sub>nom</sub> был(-а, -и), [если NP] [!]**_ и **хорош(-а, -и) [же] Pron<sub>pers nom</sub>/N<sub>nom</sub> [буду/будешь/будет/будем/будете/будут,] [если NP] [!]** оценке чаще подвергается одушевлённое лицо.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Первая часть конструкта _Хорош бы он был!_ может употребляться как самостоятельное высказывание, если из контекста ясно, о каких условиях для критики идёт речь. Якорь _хорош_ синтаксически является предикативом, а филлер Pron/N подлежащим. Чаще конструкт используется с включением придаточного условного и представляет собой тем самым сложноподчинённое предложение.  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или монологе, характеризующемся разговорно-эмоциональным стилем. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, эмоционально.

`<prosody name="Просодия">`   В варианте с выраженной связкой _был(а, и) ФУ падает на глагол-связку, а затем, при наличии придаточного, на одно из слов придаточного. 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Я уже не говорю о его качествах как генерала, но разве можно в такую минуту назначать человека дряхлого и слепого, просто слепого? **Хорош будет генерал слепой!** Он ничего не видит. (Л. Н. Толстой. Война и мир) | Von seinen Eigenschaften als General will ich gar nicht reden. Darf man aber in solch einem Augenblick einen altersschwachen und blinden, einfach blinden Führer wählen? **Das wäre ja eine schöne Sache, ein blinder General!** Er sieht ja nichts. (Üb. Hermann Röhl, 1922) | Здесь переводчик не может перевести русский конструкт с помощью словосочетания _ein schöner General_, так как важнее всего информация о слепоте Кутузова. Поэтому переводчик прибегает к формулировке _Das wäre ja eine schöne Sache_, после которой он уже может включить атрибут _blinder_ в субстантивную группу. 
`<example_translation>` **Хорош бы я был, если бы пошёл в бой с таким составом, который мне послал Господь Бог. Очень был бы хорош!** Но то, что простительно добровольцу-студенту, юноше-юнкеру, в крайнем случае прапорщику, ни в коем случае не простительно вам, господин штабс-капитан! (Булгаков. Белая гвардия) | "Ja, ja", begann der Oberst, und seine Wange zuckte, "ja, ja… **Wie wäre es mir ergangen, wenn ich mit einer solchen Truppe, die der Herrgott mir zugeteilt hat, in den Kampf gezogen wäre? Wie stünde ich da!** Was aber bei einem freiwilligen Studenten, einem jungen Junker und zur Not bei einem Fähnrich verzeihlich wäre, ist bei Ihnen, Herr Stabskapitän, unverzeihlich!" (Üb. Larissa Robiné, 1962) | В данном контексте конструкт означает в первую очередь именно моральное состояние человека, которое он бы испытал, отдав неверный, с его точки зрения, приказ. Именно этот смысл передаёт переводчица. 
`<example_translation>` Ей стало обидно, грустно, но она тут же пристыдила себя: **хороша бы она была, если бы хотела, чтобы всё на свете старело и умирало вместе с ней**. (Валентин Распутин. Последний срок) | Es kränkte und bekümmerte sie, doch sogleich schämte sie sich: **Das wäre ja was, zu wollen, dass alles auf der Welt mit ihr alterte und starb**. (Üb. Erich Arndt, 1990) | Переводчик использует формулу _Das wäre ja was_, которая передаёт критический и ироничный настрой говорящего.
`<example_translation>`  "**Хорош бы он был**,  — вдруг вмешалась в разговор появившаяся Долорес, — **если бы отпустил на все четыре стороны каторжника!**" (Александр Беляев. Человек-амфибия)  | Und Dolores, die sich nun auch gestikulierend ins Gespräch mischte, meinte: "**Das wird ja immer schöner — einen Zuchthäusler einfach in alle vier Winde laufen lassen**." (Üb. Nelly Sergejewa, 1989) |  Скепсис и критика в немецком переводе передаются фразой-формулой _Das wird ja immer schöner_; фраза после данной формулы выражает обоснование недовольства и критики.
`<example_translation>`  **Хорош бы я был, если бы прыснул!** Леди наверняка отказалась бы давать показания, пока меня не четвертуют. (Макс Фрай. Чужак) | **Hätte ich mich nicht beherrscht**, hätte sie ihre Aussage sicher so lange verweigert, bis ich verschwunden gewesen wäre. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Переводчица здесь отказывается от иронии полностью.
`<example_translation>`  **"Хорош бы я был, если бы приказал с шоссе вернуться на «Корабль»**", подумал он с удовлетворением. (Стругацкие. Попытка бегства) | "**Da hätte ich mir was geleistet, wenn ich befohlen hätte, von der Chaussee direkt zum Schiff zurückzukehren!**", dachte er zufrieden. (Üb. Erik Simon, 2010) | Похоже, что перевод неверный; вполне возможно, что переводчик не знаком со значением русской ФК.
`<example_translation>`  **Но хорош я буду, если меня не пустят!** (Стругацкие. Извне) | **Aber was werde ich tun, wenn sie mich nicht reinlassen?** (Eigene Übersetzung, 2022) | Контекст подсказывает, что в данном случае герой, если его не пустят, будет испытывать растерянность и не будет знать, что ему делать; именно этот смысл и передан в переводе.
`<example_translation>`  **Wo käme sie hin, wenn sie mit ihnen fahrlässig umginge?** (Christa Wolf. Kindheitsmuster)  | **Хороша бы она была, если б обращалась с ними небрежно!** (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Перевод идеально ложится на семантику немецкой ФК оригинала.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком в качестве эквивалента в некоторых ситуациях может использоваться прилагательное _schön_ или _hübsch_ в сочетании с существительным, в значении ироничной оценки. Иронический эффект усиливается при использовании немецкой ФК _Das ist/sind mir ein(e) schöne(r)/nette(r)/tolle(r)/hübsche(r) ... !_ Однако эти варианты не годятся для перевода русского конструкта, если в нём в качестве подлежащего участвует личное местоимение. Примеры дают возможность наблюдать большое количество разнообразных средств при передаче русского конструкта, в котором участвует личное местоимение, в зависимости от конкретного контекста. В качестве удачного эквивалента для некоторых случаев может рассматриваться также немецкая ФК _**Wo käme j-d hin, wenn...**_. 

`<link>` 


`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` **[А] я/ты/он/она/вы/мы/они/N<sub>nom</sub> [тоже] хорош(а, и)[!]**  
 
`<homonym name="Омонимы">` 


`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_de-ru>` **Wo käme er hin, wenn X**

`<link_similar>`  **хорош сыщик!**