`<function="семантическое поле">`  Уступительность, Усиление, Корректура


`<lemma name="ФК">` **X'-тo X', да/но/но вот/а/а вот/однако/зато/только/только вот ...Y** 


`<meaning name="Значение">` Усиление темы, которая задаётся левым контекстом. В конструкте подтверждается правильность какого-либо предположения, высказанного в теме, и в то же время с помощью противительного союза вводится исправление, корректура темы: 'Да, это так и ты прав, но всё-таки не совсем'. Тем самым, ФК обладает семантикой уступительности. Лексема, повторяемая в рамках филлера, всегда является своего рода эхом: конструкт представляет собой реакцию-отклик на непосредственно предшествующую реплику, и филлер в конструкте повторяет какой-либо стимул из этой предшествующей реплики. 

`<examples_for_lemma>` _"И ты думаешь, вы поймёте друг друга? ― Отчего же? Разве они не люди?" ― "**Люди-то люди, но** мне всегда казалось, что они гораздо лучше понимают нас, когда мы не выходим из нашей роли"._ (НКРЯ); _"Как хорошо, что она знает теперь свою подлинную фамилию!" &mdash; "**Хорошо-то хорошо**, да как жить с этим дальше?"_ (НКРЯ); _Хозяева говорят, что он добрый, просто охраняет коляску. У них там есть маленькая девочка Настя. **Добрый-то добрый**, но вот Света, Наташина соседка, клянётся, что это чудовище откусило своей хозяйке пол-уха!_ (НКРЯ); _"А то вот дома и с детишками…" ― "**Дома-то дома**, да всё неловко дома-то… Поправлюсь ногами, пойду опять… надо делить с товарищами нужду и горе"._ (НКРЯ);  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер представляет собой полный повтор какого-либо полнозначного слова, при этом после первого его употребления обязательна частица _-то_. Филлер может быть представлен любой частью речи. 
 
`<semantics name="Семантические ограничения">` Несмотря на то, что филлер &mdash; повтор одного слова, это повторённое слово имплицитно заключает в себе целую пропозицию, смысл которой можно истолковать как подтверждение чьей-либо правоты: 'Да, ты прав, называя что-либо так-то и так-то'. Далее следует возражение, корректура. Иногда это подтверждение правоты с последующим опровержением отнесено и к собственной реплике говорящего в монологе.   

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Пропозиция; по форме эллипсис.   

`<usage name="Употребление в тексте">` Реплика-эхо в диалоге или в монологе, имeющем диалогический характер (говорящий возражает сам себе). 

`<style name="Стилистический регистр">`  Разговорно

`<prosody name="Просодия">` Побочное ФУ падает на первое слово филлера, наиболее сильное ФУ падает на повтор. Перед противительным союзом глубокая пауза.  

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/141307578-e035bdf0-8424-4a3f-bd2e-06b3a4e8f567.mov



`<examples_translation name="">`  
 Beispiel | Übersetzung | Kommentar
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Душа-человек!". &mdash; "**Душа-то душа, &mdash; да** он, кажется, назюзюкался". (Николай Тимковский. Дело жизни) | "Eine Seele von Mensch!" &mdash; "**Mag sein, aber** er ist sturzbetrunken." (Eigene Übersetzung, 2021) | В немецком языке эквивалента русской ФК нет. Приходится использовать в переводе на немецкий формулу согласия с оттенком сомнения в истинности предыдущего утверждения (_Mag sein_), после чего следует корректировка (адверсативная часть конструкта). 
`<example_translation>` "Он сам виноват". &mdash; "**Сам-то сам, только вот** если бы я сейчас вовремя не подъехал, ты бы был в травме. Или в морге. (Матвей Соболев. Пересечение реальностей) | "Selber schuld". &mdash; "**Das stimmt zwar**, aber wäre ich nicht vor Ort gewesen, wärest du in der Traumatologie oder gar in der Leichenhalle gelandet. (Eigene Übersetzung, 2021) |  В немецком языке эквивалента русской ФК нет. Приходится использовать в переводе на немецкий фразу-подтверждение _Das stimmt_ и включать в неё уступительную частицу _zwar_, которая ясно показывает, что далее последует адверсативное содержание, то есть корректировка мнения собеседника, с которым поначалу говорящий как бы соглашается.
`<example_translation>` Kai bekam keine Antwort. "Du hast es doch gut", fuhr er überredend fort, „das solltest du bedenken, Hanno. Sieh, ich bin noch nie im Theater gewesen, und es besteht auf lange Jahre hinaus nicht die geringste Aussicht, daß ich jemals hineinkomme… " „Wenn nur der Katzenjammer nicht wäre", sagte Hanno gepreßt. (Thomas Mann. Die Buddenbrooks) | Ответа не последовало. "Хорошо тебе, Ганно, ― словоохотливо продолжал Кай. ― Я, например, ни разу в жизни в театре не был, и пройдёт еще немало лет, прежде чем я туда попаду". ― "**Хорошо-то хорошо, да** потом на душе кошки скребут", ― глухо отвечал Ганно. (Üb. Наталия Ман, 1953) | В немецком оригинале нет эквивалента русской ФК; переводчица привлекает здесь конструкт для пополнения текста дополнительной семантикой, которая, несмотря на расхождение с оригиналом, прекрасно вписывается в мысль Ганно. 
`<example_translation>` "Meine Schokolade eben hat furchtbar gut geschmeckt… Was trinkst du eigentlich zum Frühstück, Julchen?" "Ja, ehe ich es vergesse", antwortete Julchen; "möchtest du gern einen von meinen Äpfeln haben? ― Ja päh! ich gebe dir aber keinen!" (Thomas Mann. Die Buddenbrooks) | "Ах, до чего вкусный был сегодня шоколад… А что ты пьёшь за завтраком, Юльхен?" ― "Да, пока я не забыла, ― отвечала Юльхен, ― скушай-ка яблочко, у меня много с собой. **Много-то много, а** тебе не дам ни одного". (Üb. Наталия Ман, 1953) | В немецком оригинале нет эквивалента русской ФК. Переводчица привлекает здесь конструкт для пополнения текста дополнительной семантикой. Юльхен в оригинале не сообщает, что яблок у неё много. Переводчице, однако, требуется это слово, чтобы включить после него реплику-эхо (конструкт) _Много-то много, но..._.Юльхен в переводе дразнит собеседника с ещё большим вызовом, чем в оригинале.

 
`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _**Хорош-то хорош, да** цена две копейки._ (Пословица).

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`  

`<variants name="Вар.">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<synonyms name="Неполные синонимы">` _**X' не X', но/только/только вот**_: _"Слабый он какой-то". &mdash; "**Слабый не слабый, а** контракт нам пробил"._ (Сергей и Дина Волсини. Весёлые истории про Антона Ильича); **X'<sub>nom</sub> X'<sub>instr</sub>**: _**Связи связями**, но надо же и совесть иметь._ (Евгений Шварц. Золушка. Сценарий).  

`<homonym name="Омонимы">` 


`<paronym name="Паронимы">` 1. ФК, аналогичная по форме и по функции, но с глаголами, причём частица _-то_ факультативна: **InfV'[-то] V', да/но/но вот/а/а вот/однако/зато/только/только вот ...**: _**Прийти пришла, но** зайти не решилась._ 2. ФК без уступительно-противительной семантики, служащая для усиления содержания филлера; между повторяемыми словоформами на письме стоит запятая, в устной речи глубокая пауза: _**А сам-то, сам**: президент фирмы добрых советов, подверженный галлюцинациям..._ (Борис Акунин. Внеклассное чтение)
