`<function="семантическое поле">` Критика, Насмешка, Негативная оценка

`<lemma name="ФК">` **хорош(-а, и) N<sub>nom</sub>[!]** 

`<variants name="Вар. 1">` **N<sub>nom</sub>/Pron<sub>pers nom</sub> тоже хорош(а, и)!**

`<meaning name="Значение">` Резкая критика и насмешка, часто презрительная, адресованная второму или третьему лицу, реже самому себе (самокритика, самоирония). Оценка может относиться также к какому-либо предмету или явлению. Краткое прилагательное _хорош_ используется здесь иронично, в антонимичном значении 'плох'. Конструкт апеллятивен, риторичен, диалогичен. Иногда негативная оценка поддерживается формулой _нечего сказать!_. В правом контексте часто следует пояснение, обоснование критической оценки. Иногда обоснование вычитывается из непосредственно левого контекста или (в устных текстах) вытекает из непосредственной ситуации речи.  
  
`<examples_for_lemma>` _"Ночью первый раз, когда я от шороха проснулся, думал, полицейские ползут, чуть стрелять не начал". ― "**Хорош абрек**, ― говорю, ― который по мышам пальбу подымает! Да тебя люди засмеют"._ (НКРЯ); _Ах так! ― Эдуард встал и подошёл к Олегу. ― **Хорош дружок**, нечего сказать._ (НКРЯ); _**Хороша мать**, шестилетний ребёнок которой самостоятельно ходит на прогулку._ (Портал Фонтанка.ру); _Обсуждались, разумеется, текущие выборы, но перед эфиром нам строго указали, что нельзя агитировать за себя (!!) и против других (!!!) **Хороши выборы, нечего сказать**._ (LJ kolbok1973); _Да я сам знаю, что нехорошо, – в голосе Зарубина звучало раскаяние. – Сорвался. Устал. **А ты тоже хорош: чего не остановил-то меня?**_ (Александра Маринина. Последний рассвет).   

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Формально-грамматически возможно только настоящее время: конструкт не может использовать глагол-связку _быть_ ни в прошедшем, ни в будущем времени. Тем не менее, конструкт может употребляться в повествовании, ведущемся в прошедшем времени. Но поскольку в конструкте время настоящее, он усиливает семантику оценки-переживания, как будто она производится сейчас, в момент речи, что делает текст более живым и насыщает его дополнительными эмоциями; как правило, в повествовании, ведущемся в прошедшем времени, конструкт используется как проявление несобственно прямой речи. В роли филлеров употребляются существительные женского или мужского рода (средний род не используется), в единственном или во множественном числе именительного падежа. Допустимы имена нарицательные, имена собственные, субстантивированные прилагательные, группа существительного с определением. В варианте с якорем _тоже_ в роли филлера возможно личное местоимение.   

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер представляет собой существительное, которое только в контексте и только в сочетании с якорем обретает негативную оценочность, поэтому такие фразы, как _*Хороша негодяйка!_, ненормативны. Существительное-филлер безоценочно, оно просто обозначает некоторый класс предметов или явлений, к которым относится (или должен, по мнению говорящего, относиться) оцениваемый объект, однако этот объект не соответствует требованиям, предъявляемым к данной категории предметов или явлений. Если филлером выступает имя собственное, то ФК означает, что от лица, обозначаемого данным именем, участники ситуации не ожидали поведения, которое подвергается здесь негативной оценке. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Хотя конструкт используется чаще всего как самостоятельное высказывание, синтаксически ФК (её основной вариант) обычно целиком представляет собой предикатив. В варианте с якорем _тоже_ первая часть ФК является подлежащим, а предикатив выражен только словом _хорош(а, и)_.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге; реже в нарративе, в котором имитируется монолог или диалог. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, негативно-оценочно, иронично, апеллятивно, риторично, запальчиво.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на филлер. Ударный гласный филлера иногда растянут.

**Аудио**


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641897-66ec51cc-d189-4eb8-a2e2-4d9e381f4b83.mov




`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Так он за старуху принялся. Ну, **хорош же после этого вкус наших дам**, нашли в кого влюбиться. (Гоголь. Мёртвые души) | Ach, das ist ja reizend! Da hat er es also auf eine Alte abgesehen. **Einen schönen Geschmack zeigen unsere Damen nach solch einer Sache**, da haben sie den Richtigen gefunden, in den sie sich verlieben können. (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | В немецком прилагательное _schön_ употребляется в ироничном и критическом контексте аналогично русскому предикативу _хорош_.
`<example_translation>` **Хорош же твой бог**, коль его создал человек по образу своему и подобию. (Достоевский. Братья Карамазовы) |  **Ein nettes Produkt muss er ja sein, dein Gott**, wenn der Mensch ihn nach seinem Bild geschaffen hat. (Üb. Hermann Röhl, 1923) | Переводчик усиливает иронию, назвав бога _ein nettes Produkt_, чтобы подчеркнуть уже в этом словосочетании, что человек создал бога, а не бог человека. Прилагательное _nett_ употреблено здесь как синоним оценки _хорош_, т. е. в своём противоположном значении. 
`<example_translation>`  Например, насчёт женщин. Ведь  уж как ты их превозносишь! Стихи о них читаешь! Все они у тебя ангелы... **Хороши ангелы!** (Тургенев. Бретёр) | Nun, zum Beispiel über die Frauen. Du stellst sie über alles! Du dichtest sie an! Sie alle sind für dich Engel ... **Das sind mir nette Engel!** (Üb. Alexander Eliasberg, 1922) | Ирония передана немецкой ФК _Das sind mir ...!_
`<example_translation>` "Мы никого казнить не будем. Мы просто в момент переворота всех их перережем". Николай Сергеевич изумлённо на него взглянул: так не вязалась последняя фраза с тем, что ей предшествовало. "**Хороша же ваша «отходчивость»**, ― сказал он, улыбаясь не совсем естественно: выражение глаз Бакунина не располагало к улыбке. ― Не знаю, чем задуманная заранее резня отличается от казней?" (Марк Алданов. Истоки) | "Wir werden niemanden exekutieren, sondern einfach alle abstechen, wenn es zu einem Umsturz kommt". Woraufhin Nikolaj Sergeevitsch ihn ungläubig anschaute: Der letzte Satz war mit der gesamten Vorgeschichte überhaupt nicht vereinbar. "**Wie gut, dass Sie mitnichten nachtragend sind!**", erwiderte er mit einem etwas gequälten Lächeln. Bakunins Blick war so gar keine Aufforderung zu einem Lächeln. "Worin soll bitte schön der Unterschied zwischen einem vorsätzlich ausgeheckten Gemetzel und einer Exekution liegen?" (Üb. Olga Gleiser, 2022) | Переводчица создаёт фразу _Wie gut, dass..._, ироничный тон которой ощущается только в рамках контекста.
`<example_translation>` "Свет надо тушить за собой в уборной, вот что я вам скажу, Пелагея Петровна, – говорила та женщина, перед которой была кастрюля с какой-то снедью, от которой валил пар, – а то мы на выселение на вас подадим!" – "**Сами вы хороши**", – отвечала другая. – "**Обе вы хороши**", – звучно сказала Маргарита, переваливаясь через подоконник в кухню. (Булгаков. Мастер и Маргарита) | "Man macht das Licht aus, wenn man die Toilette verläßt, das sag ich Ihnen, Pelageja Petrowna", sagte die eine, die in einem dampfenden Kochtopf rührte, "sonst müssen wir Sie auf Räumung verklagen." "**Sie sind auch nicht besser**", antwortete die andere. "**Ihr nehmt euch beide nichts**", sagte Margarita tönend und kraxelte übers Fensterbrett in die Küche. (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Переводчику приходится обращаться к различным средствам передачи иллокуции русской ФК: выражение _Sie sind nicht besser_ можно использовать только как ответ на чьё-либо обвинение или упрёк, в то время как реплика Маргариты так переведена быть не может, потому что её слова не являются ответом на чужой упрёк. Переводчик использует для перевода слов Маргариты идиому.
`<example_translation>`  |  "Das Licht auf dem Klo muss man hinter sich ausmachen, jawohl", sagt die eine, vor der etwas in einem Topf dampfend kochte, "sonst beantragen wir Sie aus der Wohnung raus!" "**Selber!**", parierte die andere. "**Ihr seid beide nicht ohne**", sagte Margarita laut und kippte über die Fensterbank in die Küche. (Üb. Alexandra Berlina, 2020) | Аналогично ситуации выше, переводчице приходится обращаться к различным средствам передачи иллокуции русской ФК: выражение _Selber!_, которое она выбирает для перевода реплики соседки, можно использовать только как ответ на  упрёк, в то время как для реплики Маргариты приходится использовать совсем иное средство, а именно (здесь) идиому _j-d ist nicht ohne_.
`<example_translation>`  **Хороша встреча, а?** Ещё одна такая встреча, и я в собственные сапоги прятаться начну. (Стругацкие. Парень из преисподней) | **Was für eine Begegnung**… Noch so eine, und ich würde anfangen, mich in meinen eigenen Stiefeln zu verkriechen. (Üb. Erika Pietraß, 1998)  | Переводчица воспользовалась формулой _Was für ein(e) N!_, которая в данном контексте передаёт аналогичную русской ФК семантику.
`<example_translation>` Эраст Петрович, от злости утративший свою обычную сдержанность, высказал Евстратию Павловичу всё, что думает по поводу Особого Отдела, который горазд плодить доносчиков и провокаторов, а как дойдёт до настоящего дела, оказывается ни на что не годен и лишь приносит вред. "**Вы, жандармы, тоже хороши**, – огрызнулся Мыльников. – Что это ваши умники без приказа с засады сорвались? Упустили мелинитчиков, где их теперь искать?" (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Fandorin, der vor Zorn seine sonstige Beherrschung eingebüßt hatte, sagte Mylnikow deutlich, was er von der Sonderabteilung hielt, die zahllose Denunzianten und Provokateure heranziehe, aber wenn es zur Sache ging, zu nichts nütze sei und nur Schaden anrichte. "**Ihr Gendarmen seid auch gut**", gab Mylnikow bissig zurück. "Wieso haben Ihre Schlauköpfe ohne Befehl ihren Posten verlassen? Die Leute mit dem Melinit sind ihnen entwischt, wo sollen wir die nun suchen?" (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Немецкая формула _Du bist/Ihr seid/Sie sind auch gut_ является полным эквивалентом русского конструкта, когда он обращён непосредственно к собеседнику.
`<example_translation>` "Лопоухая к-кокетка! – процедил он. – **И я тоже хорош!** Развесил уши!" (Борис Акунин. Алмазная колесница) | "Diese segelohrige K-kokotte!" zischte er. "**Aber ich bin auch gut!** Mich so einwickeln zu lassen!" (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Фраза _Ich bin auch gut!_ точно передаёт иллокуцию русского восклицания-конструкта. 
`<example_translation>`  Но всё же, **хорош сыщик!** Лишь когда она сама подошла и сказала про мост, Эраста Петровича будто громом ударило: узнал, вспомнил её показания [...] (Борис Акунин. Алмазная колесница) | Trotzdem ― **ein schöner Detektiv war er!** Erst als sie auf ihn zutrat und die Brücke erwähnte, traf es Fandorin wie ein Donnerschlag: Er erkannte sie, erinnerte sich an ihre Aussage [...] (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик передаёт семантику русской ФК скептическим восклицанием _Ein schöner ...!_; это выражение довольно часто используется в немецком для перевода русской ФК-леммы.
`<example_translation>` "**Хороши шуточки!**.." –  "Да уж не хуже твоих…" (Макс Фрай. Чужак) | "**Halten Sie das für einen guten Witz?**" "Jedenfalls ist er nicht schlechter als deine." (Üb. Anna Serafin, 2007)  | Переводчица смягчает семантику конструкта, переведя его в форме вопроса.
`<example_translation>` "Die Sprache Ihrer Verbündeten!" "**Schöne Verbündete!**" (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | "На языке ваших союзников!" — "**Хороши союзнички!**" (Üb. Дмитрий Трубчанинов, Валерия Позняк, 2007) | Немецкая ФК _schöne(r, s) N!_ переведена точным эквивалентом; при этом русские переводчики использовали уменьшительный суффикс существительного (_союзнички_), чтобы усилить семантику презрительной насмешки.
`<example_translation>`  "Meine Frau spricht Russisch, Französisch, Englisch fließend. Ich spreche nichts. Dafür spricht mein Sohn, der bei ihr lebt, kein Deutsch." Er lächelte gequält. "**Weltbürger, was?**" (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land)  | "Она-то у меня бегло говорит по-русски, по-французски и по-английски. А я ни на каком. Зато мой сын, который с ней остался, уже не говорит по-немецки. — Он вымученно улыбнулся. — **Хороши граждане мира, да?**" (Üb. Михаил Рудницкий, 2000 ) | Переводчик прибегает к русской ФК там, где он улавливает скепсис в риторическом вопросе в немецком оригинале.
`<example_translation>`  "Nun, Sie Metaphysiker", sagte ich. "Sie späte Blüte am trockenen Kaktus des Talmuds!" (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies) | "**Хорош метафизик!** ― сказал я. ― Запоздалый цветок на иссохшем кактусе Талмуда". (Üb. Людмила Чёрная, Владимир Котёлкин, 1971) |  Переводчики трактуют внешне нейтральную по иллокуции немецкую фразу-обращение как насмешку и критику; их решение обосновано знанием контекста. 
`<example_translation>`  "**Du bist mir ein schöner Germane**", spottete Wolzow, "kannst nicht mal saufen!" (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | "Нечего сказать, **хорош германец!** — смеялся Вольцов. — Даже пить не умеет!" (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы в точности передают иллокуцию насмешки, выраженную немецкой ФК _Du bist mir ein N!_, используя русскую ФК-лемму.
`<example_translation>` Holt sah das Elendslager der überlebenden auf dem Gelände der Kohlengrube. **Avantgarde?** (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Jugend) | Хольту представился лагерь бездомных перед угольной шахтой. **Хорош авангард!** (Üb. Валентина Курелла, Ревекка Гальперина, 1962) | Переводчицы удачно используют русскую ФК там, где они в вопросительном предложении уловили иллокуцию насмешки.
`<example_translation>` Er sagt, er hat Spaß gemacht. **Nee, das ist kein Spaß**. (Alfred Döblin. Berlin Alexanderplatz) | А тот в ответ: я, мол, пошутил. **Хороши шутки!** (Üb. Герберт Зуккау, 1935) | Выражение _Хороши шутки!_ настолько частотно, что его можно рассматривать как готовую фразу-формулу. Оно означает, что услышанное вовсе не является шуткой. Следовательно, оно идеально подходит для перевода фразы _Das ist kein Spaß_.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Наиболее подходящим эквивалентом в немецком является ФК _(ein, eine) schöne(r, s)/hübsche(r, s)/tolle(r, s) N!_. Удачным эквивалентом выступает также ФК _Du bist mir ein(e) N!_. В некоторых контекстах подошёл бы перевод немецкой ФК _Und so (et)was/einer/eine nennt sich N!_. В ситуациях, когда говорящий адресует негативную оценку непосредственно собеседнику, а конструкт включает якорь _тоже_, подходит немецкий эквивалент _Du bist/Ihr seid/Sie sind auch gut_ 

`<link>` 
 
`<variants name="Вар. 2">` **хорошенький/хорошенькая/хорошенькое/хорошенькие N [получается/получаются/получился/получилась/получились/получится/получатся] [!]**

`<examples_for_lemma>` _**Хорошенький день отдыха!**_ (Сериал "Дилетант", 4 серия); _"Он поёт по утрам в клозете". **Хорошенькое начало!** Против всяких ожиданий именно эта криминальная фраза привела редактора в восторг._ (НКРЯ); _Словно Нельсона укусил громадный комар размером с… "Бабочка! ― содрогнулся Никита. ― **Хорошенькое приобретение!**"_ (НКРЯ); _Отослать её разве прямо в город? Да немыслимо это! **Хорошенький доктор**, нечего сказать, скажут все!_ (НКРЯ); _**Хорошенькую мошенницу** мы терпели столько лет!_; _**С хорошеньким придурком** я связалась!_; _**В хорошенькие времена** приходится жить, ваша светлость!_ (Валерий Есенков. Превратности судьбы, или Полная самых фантастических приключений жизнь); _Один **хорошенький скандал** прибавляет человеку куда больше популярности, чем десяток походов в детские дома и больницы_ (Алик Затируха. Искатели сокровищ)    

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В данном варианте филлером может служить только имя нарицательное в единственном, реже во множественном числе; возможны также субстантивные группы. Филлер может употребляться как в именительном, так и в косвенных падежах, хотя именительный используется несравненно чаще. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` В отличие от варианта с _хорош(а, и)_, вариант **хорошенький/хорошенькая/хорошенькое/хорошенькие N** допускает употребление в роли филлеров как безоценочных, так и оценочных существительных (см. примеры).

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт может использоваться как самостоятельное высказывание или как часть предложения и играть в нём роль подлежащего, предиката или дополнения.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге; реже в нарративе, в котором имитируется монолог или диалог. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, негативно-оценочно, иронично, апеллятивно, риторично, запальчиво.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на филлер. Ударный гласный филлера иногда растянут.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  **Хорошенькие сцены** наблюдали сегодня на Земле, мрачно подумал он. (Стругацкие. Трудно быть богом)  | **Hübsche Szenen** beobachten sie heut auf der Erde, dachte er düster. (Üb. Hermann Buchner, 1990)  | Переводчик пользуется словом _hübsch_ для передачи иронии: структура немецкой конструкции аналогична русской ФК.
`<example_translation>` Он сидит в этой красивой клетке, и его стережёт с винтовкой в руках какой-то сопливый Петька Кравчук. **Хорошенькая акула Нью-Йорка!** (Антон Макаренко. Флаги на башнях)  | Da sitzt er in diesem hübschen Käfig, und irgend so ein rotznasiger Petja Krawtschuk bewacht ihn mit dem Gewehr in der Hand. **Ein schöner Neuyorker Hai!** (Üb. Erich Salewski, 1957) | Самоирония передана в немецком переводе аналогом русской ФК, с использованием прилагательного _schön_.
`<example_translation>` Graeber sah sie an. "**Schöne Gespräche führen wir!**" (Erich Maria Remarque. Zeit zu leben und Zeit zu sterben) | Гребер посмотрел на девушку: "**Хорошенькие у нас с тобой разговоры!**" (Üb. Нина Фёдорова, 2017) | Ироничная реплика в немецком с прилагательным _schön_ передана в русском переводе с помощью ФК.
`<example_translation>` Да, **хорошенькая история**, чёрт бы меня побрал, &mdash; подумал он, &mdash; как нарочно! (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | **Schöne Geschichte**, Donnerwetter, dachte er, wie mit Absicht. (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Выражение _Schöne Geschichte_ трактуется здесь иронично. 
`<example_translation>` "Nicht nur da, sondern später doch auch," fiel Weller ihm in die Rede. "**Freilich ist es ihm sehr hart an den Kragen gegangen**." (Karl May. Satan und Ischariot ) | "Не только оттуда, но и позже он сбежал, — прервал его Уэллер. — Конечно, его **взяли в хорошенький оборот**". (Üb. Анатолий Москвин, Л. Костюкова, 1996) | Переводчики воспользовались русской ФК для передачи смысла немецкого фразеологизма.
`<example_translation>` "Ach ja? Was tun Sie denn, wenn ich mich weigere?", fauchte ich und registrierte gleichzeitig, dass seine Augen hinter der schwarz umrandeten Brille, die mich zornig anfunkelten, rot und entzündet waren. **Toller Arzt**, dachte ich. Konnte nicht mal sich selbst kurieren. (Kerstin Gier. Rubinrot) | "Ах вот как? Ну и что же вы будете делать, если я откажусь?"  — прошипела я, заметив, как его глаза за стёклами очков замерцали красными огоньками. **Хорошенький доктор, ничего не скажешь**. За самим собой проследить не может. (Üb. Светлана Вольштейн, 2012)  | Переводчица точно передаёт ироничную иллокуцию немецкого оригинала, используя русскую ФК и добавляя для усиления этой иллокуции формулу _ничего не скажешь!_.
 
`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Способы перевода те же, что для вариантов со словом _хорош_, см. выше.


`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК _**Ничего себе N<sub>nom</sub>!**_: _Ничего себе друг!_; 2. ФК _**тоже мне N<sub>nom</sub>!**: _Тоже мне друг!_; 3. Фраза-формула (часто как дополнение к ФК той же семантики) _Нечего сказать!_; 4. ФК **вот так N!**: _Вот так союзнички!_

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _Хорош гусь!_; _Хороши шутки!_; _Хорошенькое дело!_; _Хорошенькое дельце!_; _Хорошенькие дела!_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Конституциональная фраза, по иллокуции похвала; наиболее сильное ФУ падает на оценочное слово (предикатив) _хорош(-а, -и)_: _Хорош табак!_. Похвала допускает перестановку членов предложения: _Табак хорош!_, в то время как ФК-лемма перестановки элементов не допускает. Кроме того, похвала допускает использование глагола _быть_ в прошедшем времени: _Хорош был голос!_ (НКРЯ)

`<paronym name="Паронимы">`     

 
`<link_de-ru>` **Und so (et)was/einer/eine nennt sich N!**; **Du bist mir ein(e) N!**

`<link_similar>` **Хорош бы я был если**
