`<function="семантическое поле">` Неодобрительная оценка, Обладание особыми качествами  

`<lemma name="ФК">`  **N<sub>nom</sub> [из Pron<sub>pers gen</sub>] ещё тот/та/те/то**

`<variants name="Вар. 1">` **тот/та/те/то ещё N<sub>nom</sub>**

`<variants name="Вар. 2">` **ещё тот/та/те/то N<sub>nom</sub>**

`<meaning name="Значение 1">` Неодобрительная оценка: оцениваемый предмет не соответствует ожиданиям или требованиям, предъявляемым к предметам данного класса. 
  
`<examples_for_lemma>` _Они **ещё те рыбаки!**_(rusfishing.ru); _**Квартирантки** попались **ещё те**_ (Ставропольская правда); _**Ночка** сегодня **обещает быть ещё та**_ (Сериал "Под прикрытием", 11 серия); _Хата и внутри имела **вид ещё тот**: пол не мазан, печь черна, окна забиты где чем._ (Виктор Астафьев. Обертон); _Имени он, заглянув в её карточку, так и не разобрал, **почерк у врачей ещё тот**_ (НКРЯ); _Во всяком случае **притон ещё тот**: поломанная мебель, ободранные обои, заваленный окурками, пустыми консервными банками и использованными шприцами стол._ (НКРЯ); _Да-а… **бизнес у вас ещё тот!**_ (НКРЯ); _Шишкин **ещё тот фрукт** ― себе на уме_ (НКРЯ); _**Цветопередача ещё та**, к сожалению_ (НКРЯ); _Да, **хозяйка из неё еще та!**_ (Агата Ашу. Наказание Раем); _Хотя Сусанин в данной ситуации, пожалуй, нам ни к чему – **проводник из него ещё тот**_ (Александр Сухов. Магическое братство); _Да, **настроение у него ещё то**._ (Наталия Ладыгина. Мой избранник &mdash; Волк); _А **годы это были ещё те**, когда жрать, извините, в России было нечего._ (НКРЯ); _"Вижу, вижу, вы **ещё те работнички!**" ― усмехнулся Толян._ (НКРЯ); _Жаклин **ещё та штучка**._ (Дарья Донцова. Крутые наследнички) 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером является существительное, обычно имя нарицательное, в единственном или во множественном числе, хотя примеров во множественном числе в текстовых корпусах заметно меньше. Существительные среднего рода в роли филлеров в данной ФК участвуют редко. Имена собственные в норме филлерами быть не могут. В варианте **N<sub>nom</sub> [из Pron<sub>pers gen</sub>] ещё тот/та/те/то** может быть использован якорь _из кого-либо_, чаще всего с местоимением 1 лица: _**Хозяйка из меня ещё та**_. В других вариантах той же ФК этот якорь не используются.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Иногда филлер &mdash; имя нарицательное непосредственно называет предмет и тем самым обозначает весь класс предметов, к которому оцениваемый объект реально относится: например, _почерк_, _настроение_; _квартирантки_. В этом случае конструкт означает, что денотат этого существительного оценивается говорящим отрицательно, и одновременно передаёт иронию. В других случаях филлер представлен оценочным словом (_притон, фрукт, штучка_ и др.), и тогда данное оценочное существительное вместе с якорями _ещё тот_ входит в негативную оценку. Если оценочное существительное типа _интриганка, сутяга, кляузник_ стоит в конструкте на первом месте и конструкт при этом включает якоря _из него/из неё_, то конструкт означает, что лицо, о котором идёт речь, кляузником или интриганкой не является, а только пытается таковым/таковой казаться или действует так, как обычно действует кляузник, интриганка и т.п.: _Интриганка из неё ещё та_ = 'Она не умеет интриговать'. Этим ФК в значении 1 отличается от той же ФК в значении 2: _Она та ещё интриганка!_ (см. ФК в значении 2). Интересно, что в некоторых случаях трудно судить о том, обозначает ли филлер категорию предметов, к которой оцениваемый объект реально принадлежит, или именует тот класс предметов, к которому денотат филлера только хотел бы принадлежать или делает вид, что принадлежит; например: фраза _Хозяйка из меня ещё та!_ &mdash; произносится в ситуации, когда адресату может быть неясно, считает ли говорящая себя хозяйкой или нет (синонимом может служить выражение _Такая вот я горе-хозяйка_).  

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Предикатив. В роли предикатива выступает либо только словосочетание _ещё тот/та/те/то_, в то время как филлер выполняет роль подлежащего, например: _Ночка будет **ещё та**_; _Квартирантки попались **ещё те**_; &mdash; либо весь конструкт целиком, если филлер выражен оценочным словом, а в предложении, помимо филлера, имеется слово-подлежащее, например: _Он ещё тот фрукт_. Иногда конструкт представляет собой группу подлежащего, например: _Да там **ещё те специалисты** понаехали_, однако и здесь якоря _ещё те_ выполняют функцию (дополнительного, вторичного) предикатива, хотя он и входит формально в группу подлежащего. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе, преимущественно в устных текстах, для которых типичен разговорный стиль, или в письменных текстах, имитирующих диалогическую бытовую разговорную речь.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, иронично, неодобрительно.

`<prosody name="Просодия">` В вариантах **N<sub>nom</sub> ещё тот/та/те/то** и **тот/та/те/то ещё N<sub>nom</sub>** главное ФУ падает на якорь _тот/та/те/то_. В варианте **ещё тот/та/те/то N<sub>nom</sub>** главное ФУ маркирует филлер.  

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  "Тут опытному солдату на месяц работы, если, скажем, с шанцевым инструментом, да вспомогательными средствами… А дети… Да мы бы к себе таких детей взяли, если бы взаправду они такие чудеса творить умели". ― "Они у меня **ещё те чудотворцы!** ― сказал хмуро директор. ― Но я этого кудесника-творца разыщу!" (Анатолий Приставкин. Ночевала тучка золотая) |  Ein erfahrener Soldat würde einen Monat dazu brauchen, wollen mal sagen, wenn er Schanzgerät und Hilfsmittel hat. Aber Kinder... Solche Kinder würden wir zu uns holen, wenn sie wirklich solche Kunststücke fertigbringen". &mdash; "Die bringen **noch ganz andere Kunststücke** fertig!" sagte der Direktor finster. "Aber diesen Zauberkünstler krieg ich schon!" (Üb. Thomas Reschke, 1992)  | Несмотря на профессиональное мастерство, Томас Решке допустил здесь ошибку в переводе, так как ему явно незнакомо значение русской ФК.  
`<example_translation>` Гляжу – и в глазах у меня потемнение, а в ногах дрожание. Прямо передо мной, как привидение, сидит, развалясь в кресле, офицер-бронеходчик. Голубой Дракон, «Огонь на колесах» в натуральную величину, в походной форме при всех знаках различия. Сидит, нога на ногу, ботинки сияют, шипами оскалились, коричневая кожаная куртка с подпалинами, с плеча свисает голубой шнур – **тот ещё волк**, значит... и морда как у волка, горелая пересаженная кожа лоснится, голова бритая наголо, с коричневыми пятнами от ожогов, глаза как смотровые щели, без ресниц...  (Стругацкие Парень из преисподней) |  | 
`<example_translation>`  "Так там и без нас, наверное, разберутся?" [...] &mdash; "Да там **ещё те специалисты** понаехали в белых воротничках, а делать толком ничего не умеют". (Дмитрий Ищенко. Терпкий ветер весны) |  |  
`<example_translation>`  Ладно у них получалось: вокруг Добротеева четыре зоны, мужские и женские, там медпункты имеются, в них фельдшера сидят, **ещё те специалисты**: от всех болезней четвертушку анальгина дадут, и не парься. (Дарья Донцова. Лягушка Баскервилей)  |   |
`<example_translation>` В присущем ему топорно-лапидарном стиле наш фотограф-телохранитель сообщил, что сумел сделать фотографию какого-то типа, который присматривался к дому Чижовой и даже заходил в подъезд. Получилось у него не очень, но вообще-то под описание подходит &mdash; **рожа ещё та!**... (Светлана Алёшина. Следователь Чижова Татьяна 1-6) |   |  
`<example_translation>`  [...] это послужило основанием решения в пользу мужа, который в иске ссылался на ее дурной нрав, а он возьми и проявись – нрав – в виде броска кольца в цель с соответствующим словесным сопровождением. Надо сказать, что слова были ещё те!  (Галина Щербакова. Всё это следует шить...) |   | 
`<example_translation>` Мать даже к бабке её водила. Та сказала ― некрещёная, какой с ребёнка спрос? Мать возмутилась ― я тоже некрещёная, но понятия же у меня есть! Нет и у тебя понятия ― **бабка была ещё та**, языкатая будь здоров ― раз сама не крестилась и дитя не крестила, то в душе у тебя одна дурь и мерзость. (Галина Щербакова. Ёкэлэмэнэ...) |   | 
`<example_translation>` Недавно, ещё в Москве, Лидия думала, что когда будет уходить на пенсию, то вряд ли соберёт в гости большую компанию. И сама на это не пойдёт, да и люди к ней не съедутся. Она тогда смутно позавидовала Мане. У той не так. У той с людьми отношения другие. Лучшие. Более искренние. А вот сейчас думалось другое. Вот вам Дуся. **Ещё та гостья**. Этот голоногий субъект. Подарочек, ничего себе. (Галина Щербакова. Ах, Маня...)  |   |
`<example_translation>`  Тем более что советские евреи – **ещё те евреи**. "Креста на них нет", – говорят на Брайтоне о соседях, не соблюдающих пост в Йом-Кипур. (Александр Генис. Довлатов и окрестности) |  |   

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Если конструкт употребляется в виде самостоятельной фразы-восклицания, то эквивалентом служит немецкая ФК _Was für N!_.


`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **горе-N<sub>nom</sub>**: _Эх ты, горе-рыбак!_; ФК **тоже мне N<sub>nom</sub>**: _Тоже мне учитель!_; ФК **ну и N!**: _Ну и рожа!_

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 



`<meaning name="Значение 2">` Оцениваемый предмет является в каком-либо отношении типичным или даже особо примечательным представителем предметов определённого класса. Констатация качества, о котором идёт речь, названа в филлере. Обычно сопровождается негативной оценкой. Словосочетание _ещё тот/ещё та/ещё те_ означает здесь то же, что _настоящий/настоящая/настоящие_ или, в некоторых других контекстах, _отличный/отличная/отличные_, _выдающийся/выдающаяся/выдающиеся_.
  
`<examples_for_lemma>` _Он тихий такой двоечник, хотя на самом деле **хулиган ещё тот**_ (НКРЯ); _Она у нас **живчик ещё тот**, как коза по дому носится, всё на пути сшибает, что попадается._ (НКРЯ); _Сказать по правде, дед в своё время тоже с ним намучился. **Ухарь и драчун ещё тот был!**_ (Сейфулла Мамаев. Реставратор); _Она ведь **ещё та хохотушка**._ (НКРЯ); "Она, конечно, не самый приятный человек, когда полагает, будто кто-то... или что-то... нарушает её планы"; &mdash; слова он подбирал осторожно. Значит, невестушка **ещё та истеричка**. (Карина Дёмина. О бедной сиротке замолвите слово); _"Татьяна Александровна, а вы **ещё та интриганка!**" – "Это комплимент?" – кокетливо спросила я. – "Для человека вашей профессии – скорее «да»"._ (Марина Серова. Дама с мёртвой хваткой); _Сначала предстоит осознать. Это **будет ещё тот удар и ещё тот груз**, который предстоит тащить. А потом ещё выбираться из этого._ (Сергей Пархоменко на канале "Популярная политика" 11.03.2022).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` В отличие от ФК в значении 1, при употреблении в значении 2 филлером выступает оценочное существительное. Якорь _из кого-либо_ в ФК с данным значением не участвует ни в одном из её вариантов. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` ФК означает, что некий предмет (лицо, явление) в высокой степени обладает качеством, которое обозначено филлером. Существительное-филлер по семантике обычно оценочно. Словосочетание _ещё тот/ещё та/ ещё те_ синонимично прилагательному _настоящий/настоящая/настоящие_. 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Конструкт представляет собой предикатив. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  

`<style name="Стилистический регистр">` 

`<prosody name="Просодия">`   
`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Какое танго, это бабушки танцевали! Настоящий танец сейчас рок-н-ролл. У нас его ещё не танцуют. В Москве, и то мастера. [...] **Тот ещё танец!** — прищёлкнула Ася. — Только точно не могу показать, сама не видела". (Александр Солженицын. Раковый корпус) | "Ach was, Tango, den haben unsere Großmütter getanzt! Rock'n'Roll, das ist ein richtiger Tanz. Aber den kennt man hier noch nicht. Nur in Moskau können sie ihn. [...] **Das ist jetzt auch ein guter Tanz!**" Asja klopfte den Rhythmus mit. "Ich weiß aber nicht genau, wie er heißt, ich habe ihn noch nicht tanzen gesehen". (Üb. Christiane Auras, Agathe Jais und Ingrid Tinzmann, 1980)  |  Переводчица (или переводчицы) не знает русской ФК и сочиняет здесь вместо перевода собственный текст: вместо _schnalzte mit der Zunge_ Ася в немецком переводе отбивает ритм якобы неведомого ей "другого" танца, в то время как в оригинале она просто восхищается рок-н-роллом, о котором говорила выше, и именно поэтому "прищёлкивает" (скорее, всего, языком, в знак одобрения танца рок-н-ролл).
`<example_translation>` "Скажи всё же, а! Ни за что бы не подумал. Готовенькая ведь лежала, ничего будто не осталось, а вот что-то подействовало. Ну, мать! Ну, мать!" &mdash; "Мать у нас **ещё та фокусница**". &mdash; "Правда, что смерть свою перехитрила". (Валентин Распутин. Последний срок) | "Was sagst du dazu! Das hätt' ich nicht gedacht. 's war doch aus mit ihr, und jetzt wirkt irgendwas Wunder. Unsre Mutter! Nee, unsre Mutter!" &mdash; "**Mutter ist schon eine**." &mdash; "Die hat dem Tod wirklich ein Schnippchen geschlagen." (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | Переводчик использовал фразу-формулу _J-d ist [mir] schon einer/eine_, которая означает нечто вроде _Ну, кто-л. даёт!_. Слово "фокусница" в переводе не фигурирует, но смысл передан верно. 
`<example_translation>`  "**Ещё та актриса**, &mdash; зло произнёс Михаил, &mdash; притворяться мастерица. Нагадила, её поймали, негодница испугалась, что её накажут, и давай больную из себя корчить". (Дарья Донцова. Штамп на сердце женщины-вамп) |  |    
`<example_translation>` Притворяешься хорошенькой, спокойненькой, а сама **ещё та интриганка!** (Мария Чепурина. Свидание по ошибке) |  |
`<example_translation>`  Так бы и ушёл он, спокойный и удовлетворенный восстановлением привычного душевного состояния, если бы не взгляд, а лучше сказать, взор Жени Семёновой. В ту минуту это был **ещё тот взор!** (Галина Щербакова. Ах, Маня...) |   |  
`<example_translation>`  Задержанный, правда, **сутяга ещё тот**: трижды протокол перечитывал, слова лишнего не ввернёшь! (Юрий Шушкевич. Футуристическая баллада) |  | 
`<example_translation>`  **Любка сплетница ещё та**, а мы все, между прочим, в одном районе живём. (Кира Захарова. Ты мне не нужен) |  |   

`<general comment="Общий комментарий к переводам">`

`<link>`  

`<synonyms name="Неполные синонимы">`  

`<full synonyms name="Полные синонимы">` ФК **N<sub>nom<sub>, каких поискать**: _Она **интриганка, каких поискать**_.

`<addional info="Дополнительная информация">` Предположительно данная ФК появилась в русском языке не ранее середины XX века. В текстах более ранних периодов она не обнаруживается. 

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Композициональное предложение, в котором слова _ещё_ и _тот_ употребляются в своих прямых значениях: _А я-то, а мы-то все и князь Щ. рассчитывали, что **ещё тот** ему наследство оставит!_ (Достоевский. Идиот); _А лошадка мимо нас проехала и опять поехала вокруг. Потому что это **ещё те** девочки катались._ (Борис Житков. Что я видел); _Но на голове гостя глубоко сидела пилотка, **ещё та, фронтовая**, с саморучно подшитыми наушниками из меха, скорее всего кошачьего._ (Виктор Астафьев. Весёлый солдат)

`<paronym name="Паронимы">` 