`<function="семантическое поле">` Избыток, Высокая степень качества, Отчаяние, Сожаление, Нерелевантность 

`<lemma name="ФК">`  **хоть [не] V<sub>imp</sub>**

`<variants name="Вар.">` 

`<meaning name="Значение 1">` Чего-либо имеется в избытке. Императив выражает обобщённое значение. Конструкт употребляется как гипербола. Имеются готовые фразы-формулы, построенные по данной модели: _хоть отбавляй_; _хоть залейся_ (когда речь идёт о жидкости). Выражение _хоть пруд пруди_ можно рассматривать как идиому. Тем не менее, модель в целом открыта и может заполняться иными глаголами или глагольными группами. 
  
`<examples_for_lemma>` _Технических проблем тут нет, но правовых ― **хоть отбавляй**_ (НКРЯ); Чего-чего, а воды в Кремле было **хоть залейся**, глубочайшие надёжные колодцы были пробурены ещё до Последней войны [...] (Дмитрий Силлов. Закон юга); _Если нефть добывается в плохих условиях, то в Канаде её **хоть вёдрами черпайте**_ (radiokp.ru); _У меня и помидоры, и огурцы, и всё в таком количестве, что **хоть на рынке торгуй**_ (Анатолий Ехалов. За северным ветром); _Жизненного опыта ноль, а иллюзий &mdash;**хоть на базаре продавай**._ (Дарья Макарова. Последний день лета); _Зла и ненависти скопилось – **хоть бочками засаливай**._ (teatr.ru); _Уж кого-кого, а форвардов у "Локомотива" сейчас хватает — **хоть соли**._ (pressball.ru); _Бензина теперь будет **хоть завались, хоть залейся**_. (Тамара Иванова-Исаева. Эхо Санкт-Петербурга).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером является глагол (или группа глагола) в императиве. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Глагол подбирается таким образом, чтобы адресату стало ясно, что какого-либо предмета, вещества имеется в избытке. Гиперболичность смысла конструкта также должна быть ясна.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обстоятельство степени. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В любых текстах, допускающих разговорный стиль.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, гипербола.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на глагол-филлер или, если филлер выражен группой глагола, на одно из слов филлера (обычно стоящее сразу после _хоть_). 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` Тарас-то Мыльников ведь натакался на жилу. Верно тебе говорю… Сказывают, золото так лепёшками и сидит в скварце, **хоть ногтями его выколупывай**. Этакой жилки, сказывают, ещё не бывало сроду.  (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | Taras Mylnikow ist auf eine Ader gestoßen. Es stimmt, was ich sage. Das Gold soll richtig in Klümpchen im Quarz sitzen, **mit den Nägeln soll man's rausklauben können**. So eine Art soll es überhaupt noch nicht gegeben haben.  (Üb. Hertha von Schulz, 1956)  |  Переводчица передаёт чужую речь с помощью глагола _soll_; по контексту становится понятно, что золота очень много. Немецкой конструкцией это значение не передать, так как фразеологизма _in Hölle und Fülle_, _mehr als genug_ слишком общие: в данном контексте необходимо эксплицитно упомянуть именно ногти.
`<example_translation>`  И конечно, в Михайлове нарастает неприязнь к математику: и машина своя, и красив пёс, и времени свободного **хоть засыпься**, и, конечно же, баб хватает [...] (Владимир Маканин. Отдушина) | Kein Wunder, dass in Michailow die Abneigung gegen den Mathematiker zunimmt. Er hat ein Auto, er sieht gut aus, der Hund, er hat freie Zeit **in Hülle und Fülle** [...]  (Üb. Alexander Kaempfe, 1987) | Немецкий фразеологизм _in Hülle und Fülle_ годится в качестве эквивалента для многих контекстов.
`<example_translation>` Потребовалось снова выпить – тем более что выпивка была рядом, **хоть залейся**, и за неё наперёд заплатили. (Валентин Распутин. Последний срок) | Wieder musste etwas getrunken werden &mdash; zumal der Wodka **in rauhen Mengen** da war und sie ihn im voraus bezahlt haben. (Üb. Erich Ahrndt, 1980)  | Конструкт переведён здесь немецкой идиомой, означающей 'в большом количестве'.
`<example_translation>` Самая большая высота стены – метров пятьдесят-шестьдесят, не больше. Выступов и ступенек – **хоть на базаре торгуй**… Да по ней даже новичок заберётся без страховки! (Сергей Зверев. Война диверсантов) | Die Mauer ist maximal fünfzig bis sechzig Meter hoch, Stufen und Vorsprünge gibt es **mehr als nötig**, das würde auch ein Anfänger ohne Klettersicherung schaffen! (Eigene Übersetzung, 2022)  | Фразеологизм _mehr als genug_ / _mehr als nötig_ в данном контексте подходит для перевода и может рассматриваться как эквивалент.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Немецкие фразеологизмы _in Hülle und Fülle_ или _mehr als genug/nötig_ годятся в качестве эквивалента для многих контекстов. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _хоть пруд пруди_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _хоть отбавляй_; _хоть залейся_; _хоть зашибись_
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

 

 

`<meaning name="Значение 2">` Какой-либо объект достигает или достиг высшей или чрезвычайно высокой степени какого-либо качества.  Конструкт описывает возможное следствие достижения подобного состояния ('до такoй степени, что...'). Императив выражает обобщённое значение. Конструкт употребляется обычно как гипербола, однако возможны и "реалистичные" варианты, например: _Тепло, **хоть пальто снимай**_.

`<variants name="Вар.">` **хоть N**

`<examples_for_lemma>` _И лаковые чёрные ботинки, аккуратные, вычищенные ― **хоть лизни**._ (НКРЯ); _И запахи из сада! Такие густые, плотные, прямо взвесью стоят в воздухе. **Хоть наливай в чашку вместо заварки**._ (НКРЯ); _И так мне, веришь, хорошо, так спокойно на душе, что **хоть не просыпайся**…_ (НКРЯ); _Устроились в разрушенной деревне. Бельё и кители мокрые, **хоть выжми**._ (НКРЯ); _Работы до отвалу, / **Хоть не ходи домой**._ (Некрасов. Наборщики); _Все остальные так глаза намозолили, что **хоть не смотри**._ (А. Н. Шманов. Классная тапочка); _Так спокойно, что **хоть бери автомат и в реку бросай**._ (Иван Ургант. Из передачи «Вечерний Ургант»).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Глагол-филлер (или группа глагола) в императиве, чаще несовершенного вида. В варианте **хоть N** глагол опущен; филлер N &mdash; субстантивная группа с предлогом, представляющая собой синтаксический эллипсис при отсутствующем глаголе в императиве (например: _Хоть на витрину [выставляй]!_).

`<semantics name="Семантические ограничения">` Содержание конструкта должно обозначать (воображаемое, обычно преувеличенное) следствие из достижения каким-либо предметом высокой степени какого-либо качества.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Обстоятельство степени и/или следствия. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В любых текстах, допускающих разговорный стиль.  

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, гипербола. 

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на глагол-филлер или, если филлер выражен группой глагола, на одно из слов филлера.    

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Щегольство какое в деревне, подумаешь! Ногти-то, ногти, **хоть на выставку посылай!** (И. С. Тургенев. Отцы и дети) | So ein Staat hier auf dem Lande, Donnerwetter! Und diese Fingernägel, **die sind direkt ausstellungsreif!** (Üb. Dieter Pommerenkе, 1985) | Прилагательное _ausstellungsreif_ как нельзя удачнее подходит для перевода данного конструкта. Наречие _direkt_ = 'прямо-таки' позволяет читателю толковать смысл конструкта как гиперболу.
`<example_translation>` Шубин раскутал одну фигуру, и Берсенев увидел отменно схожий, отличный бюст Инсарова. Черты лица были схвачены Шубиным верно до малейшей подробности, и выражение он им придал славное: честное, благородное и смелое. Берсенев пришел в восторг. "Да это просто прелесть! &mdash; воскликнул он. &mdash; Поздравляю тебя. **Хоть на выставку!** (И.С. Тургенев. Накануне) | Schubin enthüllte eine der Figuren, und Bersenew erblickte eine ausgezeichnete, überaus ähnliche Büste Insarows. Die Gesichtszüge waren von Schubin bis in die kleinsten Details naturgetreu erfaßt und sehr schön wiedergegeben worden; er hatte ihnen einen ehrlichen, edlen und kühnen Ausdruck verliehen. Bersenew geriet in Begeisterung. "Das ist ja einfach großartig!" rief er aus. "Ich gratuliere dir. **Das gehört in eine Ausstellung!**" (Üb. Harry Burck, 1985)  |  Выражение _Etw. gehört in..._ удачно передаёт смысл русского конструкта. 
`<example_translation>`  Яша «старался» на Мутяшке в партии Кишкина, а дома из мужиков оставался один безответный зять Прокопий.  Прежде было людно, теперь **хоть мышей лови, как в пустом амбаре**. (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | Jascha suchte Gold, er war in der Arbeitsgruppe von Kischkin, und der sanftmütige Prokopi blieb als einziger Mann im Hause, aus dem alles Leben gewichen zu sein schien. **Es war wie eine leere Scheune, in der man nur noch Mäuse fangen konnte**. (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Переводчица полностью перестраивает структуру предложения, превращая его предикат в развёрнутое сравнение.
`<example_translation>`  Первый адвокат, к которому я попал, оказался каким-то тупоголовым, хотя и лоб у него большой и лысина во всю голову, **хоть тесто на ней раскатывай**. (Шолом Алейхем. С призыва) | Der erste Advokat, den ich traf, war ein großer Kopf, ein stumpfer, trotz der großen Stirn mit einer mächtigen Glatze, **wie um Lockschenteig darauf auszurollen**. (Übersetzer unbekannt. Zit. nach: Scholem Aleichem. Die Assentierung. Projekt Gutenberg) | Переводчик толкует ФК как сравнение. Почему он выбирает слово _Lokschenteig_, а не просто _Teig_, остаётся неясно.
`<example_translation>` Кость цела, &mdash; бормотал он сквозь зубы, &mdash; пуля прошла неглубоко насквозь, один мускул, vastus externus, задет. **Хоть пляши через три недели!** (И. С. Тургенев. Отцы и дети)  | "Der Knochen ist heil", murmelte er, "die Kugel sitzt nicht tief, sie hat nur den Muskel Vastus externus erwischt. **In drei Wochen tanzt er wieder!"** (Üb. Dieter Pommerenkе, 1985) |  Переводчик переводит ФК как предложение в будущем времени: 'он будет танцевать'.
`<example_translation>` Боже мой, **да вас хоть выжми!** Наверно, с этими геологами пили? (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Mein Gott **Sie sind ja ganz erledigt**, haben Sie mit diesen Geologen getrunken? (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Переводчик трактует русский конструкт весьма широко: выражение _ganz erledigt_ не конкретизирует, в каком именно состоянии пребывает адресат реплики.
`<example_translation>` «Ох, как жрать-то охота… **Хоть дверь грызи! Хоть землю мёрзлую под порогом ешь!**» (Анатолий Приставкин. Ночевала тучка золотая) |  "Ach, habe ich einen Kohldampf! ... **Die Tür möcht man durchnagen! Die gefrorene Erde unter der Schwelle möcht man essen!**" (Üb. Thomas Reschke, 1989) | Переводчик пользуется здесь модальным глаголом _möchte_, чтобы выразить желание (в данном случае, поесть).


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалента в немецком нет. Для ФК **хоть N** иногда годится перевод _etw. gehört in ..._.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК **хоть сейчас N/ V<sub>inf</sub> / V<sub>imp</sub>**: _**Хоть сейчас на сцену!**_; _**Хоть сейчас в кино снимать**_; Передо мной сама Мария Египетская сидела: волосы русые, щуплая, а глаза как море, **хоть сейчас в них прыгай**_ (НКРЯ). 2. ФК **в самый раз X!**: _**В самый раз на выставку!**_; _Молодому бы **в самый раз по девкам бегать**_ (НКРЯ).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>` **хоть сейчас**



`<meaning name="Значение 3">`  Выражение отчаяния, безнадёжности, досады, сожаления. По смыслу конструкт сопоставим с междометием. Говорящий сокрушается по какому-либо поводу. Эмоции, выражаемые конструктом, простираются от искреннего отчаяния до резигнации или растерянности или лёгкого сожаления. Императив выражает обобщённое значение. Как и для значения 1, для данного значения существует большое количество готовых фраз-формул, построенных по данной модели и чрезвычайно частотных (см. рубрику "Фразы-формулы"). Некоторые из них целесообразно рассматривать и как обычные фразеологизмы, например: _Хоть глаз выколи!_ = 'Темно'; _Хоть кол на голове теши!_ = '(Кто-л.) упрям'; _Хоть шаром покати_ = 'Пусто, ничего нет'. Некоторые примеры (см. ниже) могут быть отнесены и к значению 2, так как выражают отчаяние по поводу того, что некий предмет достиг нижней границы на шкале нарастания/убывания определённого качества. Имеются конструкции-гиперболы, но наряду с ними встречаются и конструкты, которые описывают возможные, реалистичные сценарии.

`<variants name="Вар. ">`  **хоть N**
  
`<examples_for_lemma>` _Писателем быть я, наверное, не смогу. Меня мой нос отвлекает. Я его вижу, когда пишу. **Хоть беги от него на край света**._ (НКРЯ); _А без папки **хоть помирай**._ (НКРЯ); _Tак всегда: если прошляпил из-за какой-нибудь глупости ― всё, **хоть обыщись** ― нету_ (НКРЯ); _Картина могла быть ещё хуже, если бы не ветераны: уйди пенсионеры разом на заслуженный отдых ― и **хоть закрывай больницу**_ (НКРЯ); _Данила знал, что ружьё ему доверили в последний раз, и **хоть убейся**, но что-нибудь добывай, отошла лафа, отфартило_ (НКРЯ); _Ну, Любка, подь ты к чертям! Тебя наслушаешься ― так **хоть удавись**…_ (НКРЯ); _"Юля, ты хлеб купила?" ― "Ой, Толя, забыла!" ― "**Хоть домой не приходи!**"_ (НКРЯ); _Особенно ужасен был перелет из Риги в Либаву на У-2-шке. Трепало 1 ч. 40 мин., так что я проклял жизнь свою, **хоть выкидывайся из самолёта**._ (НКРЯ); _Раз сказал я за пирушкой: / «До свидания, друзья! / Вечер с матушкой-старушкой / Проведу сегодня я [...] Ну... а ты - иди к мамаше! / Ха! ха! ха!...» **Хоть пулю в лоб!**.._ (Н. А. Некрасов. Над чем мы смеёмся); _А если в сторону свернём – / Пропали, **хоть беги со света!**_ (Н. А. Некрасов. Поэт и гражданин); _Кисель до гроба сценой правил, / Сгубил театр &mdash; **хоть закрывай!**_  (Н. А. Некрасов. Притча о киселе); _В торговле плутни и застой, / С финансами **хоть волком вой**..._ (Н. А. Некрасов. Суд); _**Хоть разбейся, хоть умри** – не найти верней ответа_. (Окуджава. Эта женщина в окне).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером является глагол или глагольная группа в императиве. Глагол обычно несовершенного вида. В варианте **хоть N** филлер N = субстантивная группа с предлогом, представляющая собой синтаксический эллипсис при отсутствующем глаголе в императиве (например: _Хоть в воду [прыгай]!_). 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Специальных ограничений на семантику филлеров нет. Конструкт должен выражать отчаяние или иные отрицательные эмоции, и адресату должно быть при этом ясно, что он употребляется как гипербола.   

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксический статус конструкта не вполне ясен, он сопоставим со статусом междометий. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах, предполагающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на глагол-филлер или, если филлер выражен группой глагола, на одно из слов филлера (обычно стоящее сразу после _хоть_). 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Бывало, он приводил к нам в крепость баранов и продавал дёшево, только никогда не  торговался: что  запросит, давай,  &mdash; **хоть  зарежь**, не уступит. (Лермонтов. Герой нашего времени) | Er brachte manches Mal zu uns in das Fort Schafe und verkaufte sie billig, aber handeln ließ er mit sich nicht; was er verlangt hatte, musste man zahlen, – **eher hätte man ihn umbringen können**, als etwas abzuhandeln. (Üb. Michael Feofanoff, 1906) | Переводчик переводит русский конструкт буквально. Получается тяжеловесно, да и не вполне корректно.
`<example_translation>` Вот видите, я уж после узнал всю эту штуку: Григорий  Александрович  до  того его задразнил, что **хоть в воду**. (Лермонтов. Герой нашего времени) |  Sehen Sie, erst später erfuhr ich die ganze Sache: Grigori Alexandrowitsch hatte ihn soweit gebracht, **dass er bereit war, sich fast das Leben zu nehmen**.  (Üb. Michael Feofanoff, 1906) | Здесь тоже переводчик трактует синтаксический фразеологизм буквально. Закрадывается впечатление, что он не знает значение русской ФК.
`<example_translation>` На дворе было темно, **хоть глаз выколи**. Тяжёлые, холодные тучи лежали на вершинах окрестных  гор: лишь изредка умирающий ветер  шумел  вершинами тополей, окружающих ресторацию; у окон её  толпился  народ. (Лермонтов. Герой нашего времени) | Draußen war es dunkel, **wie im Grabe**. Schwere kalte Wolken lagen auf den Gipfeln der umliegenden Berge; nur ab und zu rauschte ein sterbender Wind in den Wipfeln der Pappeln, die das Restaurant umgeben; an den Fenstern drängte sich eine Menge. (Üb. Michael Feofanoff, 1906) | Фразеологизм _хоть глаз выколи_ знаком переводчику; для перевода он использует немецкий фразеологизм _wie im Grabe_.
`<example_translation>` "Вот я тебя! – кричал он, бросая сверху комья мёрзлой глины. – Я тебя выучу, как родителя слушать… То-то наказал господь-батюшка дурой неотёсанной!.. **Хоть пополам разорвись…**" (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | Ich werde dich lehren!" schrie er und warf mit gefrorenen Lehmkugeln nach ihr. "Ich werde dich lehren, dem Vater zu gehorchen! Der Herrgott hat mich genug gestraft mit so einer ungehobelten Trine! **Platzen könnte man**..." (Üb. Hertha von Schulz, 1956)  | Переводчица достаточно точно передаёт досаду и злость говорящего, хотя в немецком и нет эквивалентной конструкции.
`<example_translation>` Баушку Лукерью взяло такое раздумье, что **хоть в петлю лезть**: и дать денег жаль, и не хочется, чтобы Ермошке достались дикие денежки. (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) |  Großmutter Lukerja **tat die ganze Nacht kein Auge zu**. Immerfort überlegte sie. Sollte sie Kischkin das Geld geben oder nicht? (Üb. Hertha von Schulz, 1956)  | Здесь переводчица формально далеко отходит от оригинала, но суть передаёт весьма точно.
`<example_translation>` Иногда его брало такое горе, **хоть петлю на шею**. (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | Manchmal drückte ihn der Kummer aber so zu Boden, **dass er sich am liebsten eine Schlinge um den Hals gelegt hätte**. (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Здесь переводчица решает перевести конструкт придаточным следствия и при этом почти буквально, так как такой перевод в данном контексте наиболее адекватен.
`<example_translation>`  Вот вам, Ольга Семеновна, наша жизнь. **Хоть плачь!** Работаешь, стараешься, мучишься, ночей не спишь, всё думаешь, как бы лучше, — и что же? (Чехов. Душечка) | "Was für ein Leben, Olga Semjonowna! **Es reicht, um einen Mann zum Weinen zu bringen**. Er arbeitet, er gibt sein Bestes, sein Allerbestes, er quält sich selbst, er durchwacht schlaflose Nächte, er denkt und denkt und denkt darüber nach, wie er alles richtig machen kann. Und was ist das Ergebnis? (Üb. Kay Borowsky, 1998) | Не вполне ясно, почему переводчик не воспользовался немецкой фразой-формулой _Es ist zum Heulen/zum Weinen!_.
`<example_translation>` "У Степаниды Петровны, на масленой, перед самым обедом, – рубцы и потрох у неё готовят ангельские, – так подвело, что **хоть вон беги**". (Дмитрий Мережковский. Александр Первый) | Als ich einmal bei Stepanida Petrowna &mdash; es werden bei ihr wirklich himmlische Kutteln und Gekröse bereitet &mdash; zum Mittag geladen war, überkamen mich solche Beschwerden, **daß ich schon nach Hause laufen wollte**. (Alexander Eliasberg, 1925) | Переводчик ограничивается модальным глаголом _wollte_, так как ситуация вполне реалистичная: Крылову было так плохо, что он был уже готов бежать домой.
`<example_translation>` Ближе к обеду солнце с улицы попало в избу, и старуха, глядя на солнце, пригрелась от его весёлого неустанного света, а то уж совсем затосковала сама с собой – **хоть плачь**. (Валентин Распутин. Последний срок) | Gegen Mittag schien die Sonne in die Stube, und die Alte, zur Sonne schauend, wärmte sich an dem heiteren, nimmermüden Licht, denn so allein war sie schon ganz trübsinnig geworden und **dem Weinen nahe**. (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | Переводчик трактует русский конструкт буквально, но в данном контексте такая трактовка идеально подходит: старухе было так тоскливо, что она чуть не плакала.
`<example_translation>` Я покраснел и прошёлся из угла в угол. "**Хоть убей, не помню!**" — проговорил я, изо всех сил напрягая память. (Чехов. Драма на охоте) | Ich errötete und wanderte von einer Ecke in die andere. "**Und wenn Sie mich umbringen** &mdash; ich erinnere mich nicht", flüsterte ich, während ich vergebens mein Gedächtnis anstrengte. (Üb. Hartmut Herboth, 1987) | Переводчик стремится к максимальной близости к оригиналу, так что переводит русской конструкт практически буквально. В итоге перед нами неэквивалентный перевод, так как в немецком уступительная фраза _und wenn Sie mich umbringen_ неидиоматична и нечастотна.
`<example_translation>` Ни черта я не смыслю, **хоть убей!**. Спасибо, отец Иеремия, узнавши про скандал, пришёл приобщить, а сам бы я не догадался его пригласить. (Чехов. Драма на охоте)  | Ich weiß es nicht, **und wenn du mich totschlägst**. Gottlob ist der Pope Jeremia von sich aus erschienen, als er von dem Unglück erfuhr, um Olga das Abendmahl zu reichen: mir wäre es nicht eingefallen, ihn zu rufen. (Üb. Hartmut Herboth, 1987)  | Переводчик старается не отступать от оригинала и использует здесь буквальный перевод русского конструкта, хотя в немецком выражение _und wenn du mich totschlägst_ неидиоматично и уже поэтому эквивалентом русского выражения _хоть убей_ не является.
`<example_translation>`  Нельзя! Не пущу! **Хоть зарежьте!!** Заседание! (Булгаков. Мастер и Маргарита) | Das geht nicht! **Nur über meine Leiche!** Er hat Sitzung! (Üb. Thomas Reschke, 1968) | Переводчик удачно передаёт смысл сказанного идиомой _Nur über meine Leiche_.
`<example_translation>` Повернулся от памятника и не знает, что же ему делать. И выпить нет ― **хоть плачь!** Увидел меня: "Дед, достань пол-литра!" (Юрий Домбровский. Факультет ненужных вещей) | Er wendet sich vom Grabmal ab und weiß nicht, was er machen soll. Hat nichts mehr zu trinken, **so 'ne Not**.  (Üb. Heddy Pross-Weerth, 1990) | Немецкая фраза-формула _So eine Not_ подходит здесь в роли эквивалента.
`<example_translation>`  У крыльца был ещё один порог, пониже, но старуха уже не поднималась – так, на четырёх подпорках, как собака, и вылезла на улицу, **хоть лай или вой**. (Валентин Распутин. Последний срок) | Blieb noch die Schwelle an der Vortreppe, die war flacher, doch die Alte richtete sich nicht mehr auf, sondern kroch hinaus wie ein Hund, **mochte sein, was wollte**. (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | Перевод очень общий и обтекаемый.
`<example_translation>` Потому как с руководством у них с самого начала что-то не заладилось — не везёт на мозговитых, **хоть зарежься!** (Владимир Сорокин. День опричника) | Mit ihrer Führung wollte es irgendwie von Beginn an nicht klappen. Haben einfach kein Glück mit ihren Köpfen, die Jungs. **Zum Davonlaufen ist das!** (Üb. Andreas Tretner, 2008) |  Переводчик использует немецкий конструкт _etw. ist zum Davonlaufen_ там, где в русском упоминается глагол _зарезаться_. Это означает, что переводчик знает общее значение русской ФК и умело подбирает формально хотя и не вполне точный, зато семантически полный эквивалент.
`<example_translation>` А Комиссии, несмотря на это, на эту тишину и спокойствие, чего-то не хватало. Не хватало, да и только. **Хоть умри**. Какого-то дела, без которого она всё еще не пользовалась признанием, уважением и вниманием граждан. (Сергей Залыгин. Комиссия) | Doch ungeachtet jener Stille und Ordnung war die Kommission von einem Gefühl des Unbefriedigtseins erfüllt. Ihr fehlte etwas, es fehlte, und basta! **Stell dich auf den Kopf!** (Üb. Hilde Angarowa, 1979) | Немецкая фраза-формула _Stell dich auf den Kopf_ приближается по значению к русской фразе-формуле _Хоть умри_.
`<example_translation>` У этой распространённой фобии есть даже длинное научное название, но я его, **хоть убей**, не помню. (Макс Фрай. Чужак) | Diese verbreitete Phobie hat einen komplizierten Namen, an den ich mich damals allerdings nicht zu erinnern vermochte. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Переводчица выпускает из перевода формулу сожаления.
`<example_translation>` Я, [...] одного не пойму. **Хоть убей ты меня, хоть зарежь**. Что тебе не хватало? (Владимир Сорокин. Лёд) | Das eine raff ich nicht. **Du kannst mich prügeln, du kannst mich totschlagen**, ich raff es einfach nicht. An was hat es dir gefehlt bei mir? (Üb. Andreas Tretner, 2005) | В переводе говорящий как будто предлагает собеседнику зарезать или побить его (но всё-таки не убить, как в русском оригинале). Переводчик прибегает к такому способу перевода, чтобы усилить эмоциональный накал его реплики.
`<example_translation>` **Хоть убейте** – не верю! Даже если для ключников эти пирожные – крошки с обеденного стола. (Сергей Лукьяненко. Спектр) | **Und wenn Sie mich schlagen**, das bringe ich einfach nicht fertig! Selbst wenn dieser Kuchen für die Schließer nur einen Überrest von der Festtafel bedeutet. (Üb. Christiane Pöhlmann, 2007)  | Переводчица старается не отступать от оригинала и использует здесь буквальный перевод русского конструкта, хотя в немецком выражение _und wenn Sie mich schlagen_ неидиоматично и уже поэтому эквивалентом русского выражения _хоть убейте_ не является.
`<example_translation>` Если она не хотела, втянуть её в разговор было невозможно, **хоть разбейся**. | Wenn sie nicht wollte, dann war mit ihr kein Gespräch anzufangen, **egal wie man es anstellte**. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001) | Переводчики, используя уступительную клаузу, подчёркивают в переводе тщетность любых попыток добиться своего.
`<example_translation>`  Wie nun auf der Bühne Heines Weber-Gedicht dahergestammelt wurde, **das war zum Davonlaufen** (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt) | Кто-то, запинаясь, прочитал «Ткачей» Гейне. **Хоть беги!** (Üb. Елена Закс, Наталия Ман, 1964) | Русская конструкция _хоть беги_ точно соответствует немецкой _etw. war zum Davonlaufen_.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Для конкретных фраз-формул иногда имеются полные немецкие эквиваленты, например: _Хоть плачь!_ = _Es ist zum Heulen!_; _Хоть убей!_ = _Schieß mich tot!_. Однако эти эквиваленты сложно бывает использовать для перевода, если русские формулы синтаксически не самостоятельны, а вовлечены в более крупные синтаксические единицы. Кроме того, для большинства конструктов прямых эквивалентов нет.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **впору V<sub>inf</sub>**: _**Впору застрелиться**_.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _Хоть шаром покати_; _[Кому-л.] хоть кол на голове теши!_; _Хоть глаз выколи!_

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` _хоть обыщись_; _хоть волком вой!_; _хоть святых выноси!_; _хоть плачь!_; _хоть ложись и/да помирай!_; _хоть вешайся!_; _хоть удавись!_; _хоть убей!_; _хоть стой, хоть падай!_; _хоть вешайся!_; _хоть караул кричи!_; _хоть ты тресни!_; _хоть лопни!_; _хоть домой не приходи!_
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">`

`<link_de-ru>` **Es ist zum Heulen**

`<link_de-ru>` **впору плакать**


`<meaning name="Значение 4">` Последствия совершаемого или совершённого действия нерелевантны. Главное &mdash; некоторое действие или событие (содержание непосредственно левого контекста) должно произойти, именно оно в данный момент важнее всего. Конструкт и в этом контексте часто используется как гипербола. 

`<variants name="Вар. ">` **[а там/а дальше] хоть N**

`<examples_for_lemma>` _Да, вот еще что: посоветуй, где мне купить кой-какие парадные вещи, как то: чёрную пару, перчатки и пр. Без этого у вас ведь шагу нельзя сделать. Но, разумеется, попроще, подешевле. Мне ведь месяца на два, **а там хоть на улицу выбрасывай**…_ (НКРЯ); _Давно желал с тобой встречу иметь. А дальше ― **хоть голова с плеч!**_ (НКРЯ); _И было охвачено сердце у каждого слепотою бесстыдства: лишь бы спастись самому, **а там хоть земля не вертися**._ (М. С. Шагинян. Перемена); _Справился он как-то и просит: "Православные хрестьяне, господа громада, как бы вы мне поднесли одну кляшечку горилки, **а там хоть снова бейте**"._ (А. И. Куприн. Конокрады); _Ему бы только деньги взять, в сундук положить, **а там хоть околей с голоду!**.._ (Глеб Успенский. Очерки переходного времени). 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Конструкт в этом значении может открываться якорями _А там_; _А потом_; _А дальше_ (факультативны). Филлерами является глагол в императиве, глагольная группа, существительное с предлогом, группа существительного.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений нет, не считая того, что адресату должно быть понятно, что важнее всего некоторое действие или событие, а его последствия уже не имеют значения.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное предложение; по синтаксической функции его можно рассматривать как предложение, совмещающее функции уступительного и клаузы следствия. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В текстах, предполагающих разговорный стиль. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно.

`<prosody name="Просодия">`  ФУ падает на глагол-филлер или, если филлер выражен группой глагола, на одно из слов филлера (обычно стоящее сразу после _хоть_). 

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Мы, — говорил он, — три года мучимся, три года учимся, три года учим, три года мучим, а там — **хоть к чёрту…**" (В. Г. Короленко. История моего современника) | "Man quält sich erst selbst drei Jahre lang ab, dann lernt man drei Jahre lang unterrichten, dann quält man drei Jahre lang die Schüler, **und dann ist man reif für die Rumpelkammer…**" (Üb. Rosa Luxemburg, 1918) | Перевод  конструкта представляется достаточно вольным пересказом.
`<example_translation>`  [...] я ему напрямки и отрежу: так и так, был у Кожиных, видел сестрицу Федосью Родивоновну и всякое протчее… **А там хоть на части режь…** (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | [...] ich sag ihm geradezu: so und so, ich war bei den Koshins, ich habe das Schwesterchen Fedosja Rodionowna gesehen und so weiter... **Meinetwegen soll er mich dann in Stücke reißen!**" (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Перевод конструкта по смыслу точен.
`<example_translation>` "Вот вы все такие, зятья! – ругался Яша. – Вам **хоть трава не расти** в дому, лишь бы самих не трогали…"  (Д. Н. Мамин-Сибиряк. Золото) | "So seid ihr alle, ihr Schwiegersöhne!" schimpfte Jascha. "Wenn's nach euch ginge, **könnte das ganze Haus verkommen**, wenn man euch nur in Ruhe lässt." (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Перевод конструкта по смыслу точен.
`<example_translation>` Знаменитое дело по доносу Кишкина запало где-то в дебрях канцелярской волокиты, потому что ушло на предварительное рассмотрение горного департамента, а потом уже должно было появиться на общих судебных основаниях. Именно такой оборот и веселил секретаря Каблукова, потому что главное – выиграть время, **а там хоть трава не расти**. (Д. Х. Мамин-Сибиряк. Золото) | Der berühmte Prozess, den Kischkins Klageschrift entfacht hatte, war inzwischen in den Dschungeln der Kanzleien untergetaucht; er war dem Bergamt zur Voruntersuchung zugeleitet worden und würde erst dann wieder auftauchen, wenn er seinen Gang durch die gerichtlichen Instanzen nahm. Und der Amtsschimmel reitet bekanntlich langsam. Das war es, was den Sekretär Kablukow so fröhlich stimmte; die Hauptsache war ja, Zeit zu gewinnen, **und was dann geschah, kümmerte ihn wenig**. (Üb. Hertha von Schulz, 1956) | Перевод конструкта по смыслу предельно точен.
`<example_translation>` Мне что твоя литература? Дай только бог мне здоровья, — пробормотал он себе под нос, — **а там хоть бы всех... и с сочинителями-то**... волтерьянцы, только и есть! (Достоевский. Село Степанчиково и его обитатели) | Was schert mich deine ganze Literatur? Wenn Gott mir nur meine Gesundheit lässt", murmelte er sich unter die Nase, "**dann können Sie meinetwegen alle... zusammen mit den Dichtern**... Voltairianer sind sie, weiter nichts!" (Üb. Gregor Jarcho, 1929)  | Переводчик обрывает фразу, как это сделано в оригинале. Непонятно, почему он использует в переводе оборванного конструкта обращение _Sie_.
`<example_translation>`  Ты как тот петух: прокукарекал, **а там хоть не рассветай**. (Валентин Распутин. Последний срок) |  Wie der Hahn da: kräht mal, **und damit hat sich's**. (Üb. Erich Ahrndt, 1980) | В переводе теряется смысл русской поговорки.
`<example_translation>`  Я бы убил его прилюдно без всякой дуэли. Убил бы, и рука бы не дрогнула. **А там ― хоть Сибирь, хоть Петропавловка навечно**…  (Борис Васильев. Картёжник и бретёр, игрок и дуэлянт) | Ich hätte ihn in aller Öffentlichkeit ohne ein Duell getötet. Ich hätte ihn getötet, und meine Hand hätte nicht gezögert. **Und dann komme was wolle, ob für alle Ewigkeit nach Sibirien gehen oder in den Kerker**... (Eigene Übersetzung, 2022) | Перевод формулой _komme, was wolle_ с последующей конкретизацией.
`<example_translation>`  Честно говоря, хранил я его для себя, думал: когда совсем станет плохо — когда нервы откажут, сяду на него и вернусь домой, **а там хоть под расстрел…** (Стругацкие. Обитаемый остров) | Um ehrlich zu sein, habe ich es für mich bewahrt. Ich dachte, wenn es ganz schlimm kommt, wenn die Nerven versagen, setze ich mich rein und fliege nach Hause, **selbst wenn man mich dort erschießt**. Aber was soll es jetzt noch, es ist zu spät. (Üb. Erika Pietraß, 2010) | Переводчица конкретизирует: говорящего ждёт расстрел там, "дома", куда он собирается лететь.
`<example_translation>` Просил только подождать до утра. Дескать, накормит старика, **а там хоть на плаху**. (Макс Фрай. Чужак) | Er hat nur gebeten, damit bis heute Morgen zu warten, denn er hat dem Alten unbedingt seine Lieblingspirogge kochen wollen. **Dafür ist er sogar bereit, aufs Schafott zu steigen**. (Üb. Anna Serafin, 2007) | Перевод конструкта весьма подробный, но по смыслу точный.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалента в немецком нет.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">` _А там хоть трава не расти_; _После нас хоть потоп_; _Петух прокукарекал, а там хоть не рассветай._ 

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">` 
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<family name="Родственные ФК">` **хоть сейчас V<suv>inf</sub>/V<sub>imp</sub>**