`<function="семантическое поле">` Высшая степень качества

`<lemma name="ФК">` **хоть сейчас V<suv>inf</sub>/V<sub>imp</sub>** 

`<variants name="Вар.">`  **хоть сейчас N**

`<meaning name="Значение">` Какой-либо объект достигает или достиг высшей или очень высокой степени какого-либо качества. Конструкт описывает возможное следствие достижения подобного состояния. Употребляется как гипербола, причём в "положительных" контекстах, например: _У неё такая пластика и такой голос, **хоть сейчас на сцену!**_; в то время как "отрицательный" сценарий _*Он столько уже у государства украл, **хоть сейчас за решётку!**_ воспринимается как странный, необычный.

`<examples_for_lemma>` _Передо мной сама Мария Египетская сидела: волосы русые, щуплая, а глаза как море, **хоть сейчас в них прыгай**_ (НКРЯ);  _Красив, и глаз так задорно прищурился. **Хоть сейчас на обложку**_ (НКРЯ); _"Хочешь, я твою Ленку-красавицу так нарисую, что **хоть сейчас в церковь рядом с образами?**"_ (Людмила Гайдукова. Эльфёнок); _Нет, вы, барин, на меня поглядите-сь, каким я теперь — **хоть сейчас под венец**,— обратился ко мне Спирька, охорашиваясь и поправляя полы спереди узкого, короткого сюртука._ (В. А. Гиляровский. Трущобные люди); _Земля, земля! Какая угодно, **хоть сейчас броситься в окно, хоть мёртвым прилететь на твёрдую почву**._ (НКРЯ).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` ФК-лемма включает глагол в императиве, чаще несовершенного вида. В роли филлера возможен также инфинитив. Глагольные филлеры могут иметь при себе зависимые слова, составляя с ними глагольную группу. В варианте **хоть сейчас N** глагол опущен, а филлер N представляет собой существительное с предлогом. Иногда конструкт вводится союзом _что_, подчёркивающим значение следствия.  

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантических ограничений нет.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Синтаксически самостоятельная клауза со значением следствия или придаточное следствия (при наличии союза _что_).  
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В любых типах текстов, предполагающих возможность употреблять в них гиперболы или литоты.

`<style name="Стилистический регистр">` Риторично.

`<prosody name="Просодия">` ФУ падает на якорь _сейчас_.

`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>` "Этакое богатое тело! &mdash; продолжал Базаров, &mdash; **хоть сейчас в анатомический театр**". (Тургенев. Отцы и дети)  | "Was für ein Prachtkörper", fuhr Basarow fort, "**das Rechte fürs anatomische Theater**." (Üb. Dieter Pommerenke, 1985) |  В немецком эквивалента нет; в данном случае переводчик обходится оценкой: _das Rechte für..._.
`<example_translation>`  Я его видел на днях, лицо, **хоть сейчас лепи с него Брута**... (И. С. Тургенев. Накануне) | Ich hab ihn diese Tage gesehen: ein Gesicht, das **man auf der Stelle einen Brutus danach modellieren könnte**. (Üb. Harry Burck, 1985) | Для перевода выбирается выражение модальности возможности и словосочетание _auf der Stelle_. 
`<example_translation>` И **хоть сейчас умереть и лечь навзничь** ― лицом в звёзды (Борис Житков. Виктор Вавич) | **Sterben, und wäre es jetzt**, rücklings daliegen, das Gesicht zu den Sternen. (Üb. Rosemarie Tietze, 1999) | Инфинитив _sterben_ выражает модальность желания. При этом ясно, что перед нами гипербола и герой умирать не собирается. Переводчица включает в перевод конструкта также уступительность посредством выражения _und wäre es jetzt_, что скорее свидетельствует о неверном понимании смысла русской ФК. 
`<example_translation>` И снова возникло в его душе ощущение счастья и связанное с ним чувство, ― **хоть сейчас умереть**. (Василий Гроссман. Жизнь и судьба) | Und wieder erwachte in ihm ein Gefühl des Glücks und ein anderes, mit dem ersten eng verbundenes Gefühl – er war **bereit, auf der Stelle zu sterben**. (Üb. Annelore Nitschke, 2020) | В немецком эквивалента нет, поэтому переводчица подбирает наиболее подходящий вариант, обозначающий готовность героя сделать, совершить что-л. &mdash; конструкцию _bereit (sein), auf der Stelle etw. zu tun_.
`<example_translation>` Да мне сейчас хуже, чем всем вместе взятым, что на Лубянке сидят и во всех лагерях, во всех госпиталях с оторванными ногами и руками, да я не задумаюсь, **хоть сейчас в лагерь**, тогда кого выберешь? (Василий Гроссман. Жизнь и судьба)  | Mir geht es jetzt schlechter als allen anderen zusammen, als allen, die in der Lubjanka sitzen, in den Lagern malochen, in den Lazaretten mit abgerissenen Armen und Beinen liegen … Ich würde keinen Augenblick zögern, **ich wäre sofort bereit, ins Lager zu gehen**, wen würdest du dann wählen? (Üb. Annelore Nitschke, 2020) |  В немецком эквивалента нет, поэтому переводчица подбирает наиболее подходящий вариант, обозначающий готовность героя сделать, совершить что-л. &mdash;  конструкцию _sofort bereit (sein), etw. zu tun_.
 

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком эквивалента нет.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **хоть V<sub>imp</sub>**: _**Хоть на выставку посылай**_.

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` Композициональная фраза с составным предикатом, включающим группу _хоть сейчас_: _Она **была готова хоть сейчас расстаться с жизнью**._ (НКРЯ). 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<family name="Родственные ФК">` **хоть плачь**