`<function="семантическое поле">` Оценка

`<lemma name="ФК">` **Чем не N<sub>nom</sub>[?/!]**

`<meaning name="Значение">` Оценка, которую говорящий приглашает с ним разделить. Часто говорящий сам о чём-либо рассказывает и далее сам же посредством конструкта оценивает то, о чём рассказал, обращаясь к адресату как будто за поддержкой. Конструкт обычно оформлен как риторический вопрос или как риторическое восклицание.     

`<examples_for_lemma>` _И вот всё в целом ― платье, сорока, шарф, сумочка. **Чем не европейский костюм в русском стиле?**_ (НКРЯ); _А на "пятисотметровке" проиграл сильнейшим всего несколько десятых. **Чем не повод для оптимизма?**_ (НКРЯ); _"Так берите нашу, ― шутливо предложил я. ― **Чем не квартирка?**"_ (НКРЯ); _Есть поклонники с манерами и тугими кошельками. **Чем не везение?**_ (НКРЯ); _«Ну, **чем не Европа?** – спросил сам себя Боря и сам же ответил: – Совсем не Европа. Чукотка!»_ (Сергей Смирнов. На границе стихий).  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлер &mdash; существительное или группа существительного. Допустимы также имена собственные. 

`<semantics name="Семантические ограничения">` Семантика оценки в значении филлера может присутствовать в значении филлера уже на уровне языковой системы (например, слово _везение_, см. примеры), но чаще порождается контекстом, ситуацией речи; в других ситуациях и контекстах те же существительные могут не содержать признаков оценки. Если филлером выступает имя собственное, то конструкт означает, что объект, который подвергается оценке, какими-либо качествами напоминает денотат имени собственного.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге или в монологе; в текстах любых жанров, допускающих риторические вопросы.    

`<style name="Стилистический регистр">` Литературно-разговорно, риторично. 

`<prosody name="Просодия">` Фраза двухвершинна: первое, более сильное ФУ падает на якорь _чем_, второе на филлер или одно из слов (обычно последнее) филлера.  

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150640352-78698c70-1a48-4e28-b0db-01ea88fd57f2.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Тюремная карета, описанная Бальзаком, – **чем не воронок?** Только медленней тащится и не набивают так густо. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | Die von Balzac beschriebene Häftlingskutsche ― **was ist sie andres als ein Rabe?** Langsamer freilich kroch sie dahin und mit weniger Fracht vollgestopft. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Перевод этого фрагмента производит странное впечатление &mdash; и синтаксически, и семантически. Трудно поверить, что переводчица не знает значение слова "воронок", но данный перевод побуждает думать, что это слово ей незнакомо.
`<example_translation>`  "Это Блафф, – горделиво показал консул. – Всё лучшее общество проживает здесь. **Чем не Европа?** Можно ли поверить, что десять лет назад здесь был пустырь?" (Борис Акунин. Алмазная колесница ) | "**Ganz und gar Europa**. Kaum zu glauben, daß hier vor zehn Jahren noch Brachland war, nicht?" (Üb. Andreas Tretner, 2006) | Переводчик подчёркивает в переводе семантику сравнения.
`<example_translation>`  Будешь целыми днями анализировать слова и поступки своего ухажера: как посмотрел да что сказал. **Чем не задачка?**  (Александра Маринина. Игра на чужом поле) | Du wirst tagelang die Worte und Handlungen deines Verehrers analysieren: Wie er dich ansieht und was er sagt. **Wenn das keine Aufgabe ist**. (Üb. Felix Eder und Thomas Wiedling, 2001)  | Перевод выполнен с помощью эквивалентной ФК _Wenn das nicht/kein[e] N ist[!]_.   
`<example_translation>`  **Ich hätte mir den Sommernachtstraum so ähnlich denken können** oder ein Stück aus dem Rokoko, den Rosenkavalier oder eine Posse von Nestroy [...] (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies) | **Чем не "Сон в летнюю ночь"!** Или какая-нибудь музыкальная комедия в стиле рококо, ― например, "Кавалер роз". Или фарс Нестроя! (Üb. Людмила Чёрная, Владимир Котёлкин, 1971) | Переводчики удачно вплетают в перевод русскую ФК там, где в немецком тексте нет эквивалента. Русский текст от этого только выигрывает.
`<example_translation>` Zu seinem Glück hat er nicht gefragt, ob es für ein Abendessen mit meiner Freundin sei, ich hätte ihm sonst den Schokoladenkuchen mit dem Aluminium **wie eine Krone** auf die roten Locken gesetzt. (Erich Maria Remarque. Schatten im Paradies) | На его счастье, он не спросил, буду ли я ужинать с приятельницей. Иначе я увенчал бы его рыжую шевелюру формочкой с кремом ― **чем не корона!** (Üb. Людмила Чёрная, Владимир Котёлкин, 1971) | Переводчики удачно используют русскую ФК в форме самостоятельного риторического вопроса там, где в немецком тексте автор применил сравнительный оборот _wie eine Krone_. Русский текст от этого заметно выигрывает.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Эквивалентом в немецком является ФК _**Wenn das nicht X ist[!]**_, но по разным причинам, синтаксическим или контекстуальным, немецкие переводчики не всегда используют этот эквивалент. Интересно анализировать русские переводы, включающие русскую ФК-лемму, в тех случаях, когда в немецком оригинале нет прямых причин для использования русской ФК.

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **Это ли не X[?/!]** 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>` **Это ли не X[?/!]**
`<link_de-ru>`  **Wenn das nicht X ist** 
