`<function="семантическое поле">` Генерализация

`<lemma name="ФК">` **что ни X, [то/всё] Y**

`<meaning name="Значение">` Что-либо, сказанное в филлере Y, релевантно для любого предмета или явления, поименованного в филлере X: _Что ни слово, то перл_ = 'Каждое слово является перлом'; _Что ни скажу, всё не так_ = 'Каждый раз, когда я что-то говорю, мои слова подвергаются критике'. Если слот X заполнен пропозицией или глаголом, первая часть конструкта может иметь обобщённо-уступительное значение: _Что ни подай, всё съест_. Если филлер X обозначает единицу времени (минуту, день, вечер, месяц, год и др.), то конструкт означает регулярность, периодичность действия или события, названного в филлере Y: _Что ни день, то новые неприятности_ = 'Каждый день случаются новые неприятности'. Конструкт часто используется в роли гиперболы (или литоты): например, фраза _Что ни скажу, всё не так_ обычно преувеличивает регулярность выслушиваемой в адрес говорящего критики и в конкретном диалоге выражает не столько реальное обобщение, сколько досаду. При использовании обозначений времени их также часто следует трактовать как гиперболы или литоты: _Что ни час, то Y_ вовсе не всегда означает, что то, что сказано вместо слота Y, действительно происходит с регулярностью раз в час: вполне возможно, что говорящий преувеличивает реальную частотность события.  

`<examples_for_lemma>` _**Что ни фраза, то цитата**_ (НКРЯ); _**Что ни постройка ― то настоящий шедевр**_ (НКРЯ); _**Что ни шаг, всё круче**_ (НКРЯ); _**Что ни убийство ― труп снимают долго, тщательно и с разных ракурсов**._ (НКРЯ); _**Что ни сделай, всё бессмысленно**_ (НКРЯ); _**Что ни попадёт под руку, всё пытается прижать к груди**_ (НКРЯ); _**О чём ни спросишь, всё у них "нормально"**._ (НКРЯ);  _В этой сказке / Нет порядка: / **Что ни слово &mdash; / То загадка**_. (Борис Заходер. Кит и кот); _**Что ни год — уменьшаются силы, Ум ленивее, кровь холодней**…_ (Некрасов. Что ни год, уменьшаются силы...); _В матшколах **что ни мальчик, то гений**_ (Из частного бытового диалога).

 

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Якорь _что_ может употребляться не только в именительном, но и в косвенных падежах, в том числе с предлогами: _за чем_, _на что_ и т.д. Филлером X может быть существительное, глагол или пропозиция. В случае использования глагола, он имеет обобщённо-личное значение и поэтому употребляется часто во втором лице ед.ч. (_что ни делаешь_) или в императиве (_что ни делай/что ни сделай_). В качестве филлеров-существительных часто используются обозначения временных отрезков: год, месяц, неделя и т.д. Филлером Y может быть существительное, глагол или целая пропозиция. Якорь _то_ используется обычно перед филлером Y, только если он выражен существительным. 


https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150642177-a9a080cc-3a4b-4631-8977-13a076b110a0.mov


`<semantics name="Семантические ограничения">` 

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание. Филлер X, выраженный существительным, вместе с якорями можно  рассматривать и как синтаксический эллипсис. Синтаксически первая часть конструкта представляет собой придаточное-подлежащее, изъяснительное придаточное или уступительное придаточное, вторая часть (филлер Y) &mdash; главное предложение, являющееся по сути предикатом к первой части конструкта.
  
`<usage name="Употребление в тексте">`  В диалоге или в монологе, в том числе в нарративе. В любых типах и жанрах текстов, кроме тех, которые требуют стогости и шаблонности стиля (например, научные, юридические, техническая документация).

`<style name="Стилистический регистр">` Слегка разговорно.

`<prosody name="Просодия">` В первой части конструкты мелодика восходящая, ФУ падает на филлер X, если он выражен одним словом, или на ядерное слово филлера, если он выражен пропозицией. После филлера X следует пауза, далее интонация конфигурируется как в обычном повествовательном предложении.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150642187-62b1d4fe-675c-4ba3-a4bd-6b1482020444.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  В личной жизни они особенно были беспомощны: ни гнуться, ни притворяться, ни ладить, **что ни слово – мнение, порыв, протест**. (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) | In ihrem Privaten waren sie besonders hilflos: kein Katzbuckeln, kein Verstellen, kein bißchen Anpassung, **ein jedes Wort eine Meinung, eine Glut, ein Protest**. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974) | Перевод первой части конструкта с помощью местоимения _jede(r,s)_ представляется наиболее типичным и естественным способом перевода. 
`<example_translation>`  Тут **что ни приём, то перл!** (Александр Солженицын. Архипелаг Гулаг) |  Wahrlich: **jeder Trick ― eine Perle**. (Üb. Anna Peturnig (Elisabeth Markstein), 1974)  | Перевод первой части конструкта с помощью местоимения _jede(r,s)_ представляется наиболее типичным и естественным способом перевода. 
`<example_translation>`  **Что ни год — новый наказ, новые деньги** — кормовые, дорожные, дани и оброки. (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | **Jedes Jahr bringt einen neuen Erlaß, neue Abgaben**: Verpflegungsgelder, Straßengelder, Steuern und Gülten. (Üb. Maximilian Schick, 1944) | Перевод первой части конструкта с помощью местоимения _jede(r,s)_ представляется наиболее типичным и естественным способом перевода. 
`<example_translation>`  **Что ни грамота: «Царь-де сказал, бояре приговорили», — то новая беда**: плати, гони деньги в прорву… (А. Н. Толстой. Пётр Первый) | Jeder neue Erlaß: „Der Zar hat befohlen, die Bojaren haben bestimmt“, bringt neues Unheil. Zahle, gib wieder und wieder Geld her… (Üb. Maximilian Schick, 1944)  |  Перевод первой части конструкта с помощью местоимения _jede(r,s)_ представляется наиболее типичным и естественным способом перевода. 
`<example_translation>` Словом, **всё, на что ни глядел он, было упористо, без пошатки, в каком-то крепком и неуклюжем порядке**. (Гоголь. Мёртвые души) | Kurz, **alles, was er nur sah, war widerstandsfähig, unerschütterlich und von einer festen und schwerfälligen Art**. (Üb. Michael Pfeiffer, 1978) | Обобщение, генерализация выражены в переводе посредством местоимения _alles_. Уступительность филлера X подчёркивается частицей _nur_. 
`<example_translation>`  Es ist immer sehr unterhaltsam mit Euch. **Alle paar Sekunden gibt es eine Überraschung**. (Kerstin Gier. Rubinrot) | С вами всегда интересно. **Что ни минута — новый сюрприз**. (Üb. Светлана Вольштейн, 2012) | Буквальный перевод для _alle paar Sekunden_ был бы: _каждые пару секунд_. Но переводчица выбирает для перевода этого немецкого пассажа русскую ФК, которая естественно и органично вписывается в текст, не меняя его смысла и украшая его стилистически.  
`<example_translation>`  Ach, **was immer ich sage, es ist dumm**! (Cornelia Funke. Tintentod) | Ну вот, **что ни скажу, всё глупость выходит**! (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Уступительность немецкого придаточного подчёркивается частицей _immer_. Переводчица использует для перевода русскую конструкцию (ФК) с глаголом-филлером, так что первая часть оказывается эллипсисом. 
`<example_translation>`  **Fast jeden Abend ist dort irgendetwas los** [...]. (Cornelia Funke. Herr der Diebe) | Там **что ни вечер, обязательно что-нибудь происходит** [...] (Üb. Михаил Рудницкий, 2004) | Для перевода словосочетания _fast jeden Abend_ переводчик прибегает к русской ФК, где филлер X = _вечер_.
`<example_translation>` »**Und kaum stellt man die Tagesschau an oder schlägt die Zeitung auf**«, sagt er anklagend, »**hört man von nichts als Mord, Korruption und Blutschande**!« (Ingrid Noll. Kalt ist der Abendhauch) | А остальное мне и читать неохота. **Что ни открой — журнал, газету, только и пишут, что об убийствах, коррупции, грязь и кровь кругом и больше ничего**. (Üb. Анна Кукес, 2003) | Прямой причины для использования русской ФК в немецком оригинале нет, но она уместна и по стилю, и по содержанию, и заметно украшает русский текст.
`<example_translation>` **Was der anfaßte, klappte**. (Christa Wolf. Kindheitsmuster) | **За что ни возьмётся, во всём удача**. (Üb. Нина Фёдорова, 1989) | Переводчица использует для перевода русскую конструкцию (ФК) с глаголом-филлером, так что первая часть оказывается эллипсисом.
`<example_translation>` **Alle Augenblicke passiert hier was**. (Erich Maria Remarque. Das gelobte Land) | **Что ни час, обязательно что-нибудь случается**. (Üb. Михаил Рудницкий, 2000) | Словосочетание _Alle Augenblicke_ можно было бы перевести биквально как _каждое мгновение_, но переводчик переводит его, используя русскую ФК и филлер _час_, что типичнее для русского языка.
`<example_translation>`  Doktor Hagen hält mir Vorträge, und Blohm schweift andauernd ab, weil er so viel weiß. (Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer Heimkehr)  | Доктор Хаген часами занимается со мной, а у Блома всегда **что ни слово, то сравнение**, это потому, что он так много знает. (Üb. Елена Закс, Наталия Ман, 1964) | В переводе русская ФК добавлена к тексту (в оригинале нет никаких прямых причин для её использования). Она придаёт русскому тексту живость и естественность, но стоило ли толковать глагол _abschweifen_ как использование Бломом именно сравнений, представляется сомнительным. 


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В немецком нет соответствующей ФК в качестве эквивалента; для перевода якорей _что ни_ в большинстве случаев годится местоимение _jeder/jede/jedes_. Интересно, что при переводе с немецкого на русский для немецких слов _Augenblick, Minute, Sekunde_ переводчики часто прибегают к неточным эквивалентам: _jeden Augenblick_; _jede Minute_ = _что ни час_; _alle paar Sekunden_ = _что ни минута_. Это свидетельствует о том, что и в немецком, и в русском эти выражения используются как неточные обозначения времени, часто как гиперболы или литоты. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК  **что ни возьми &mdash; X**: _Всё ― норма! **Что ни возьми ― норма!**_ (НКРЯ); **какой/какую/какое N<sub>akk</sub> ни возьми, Y / Y, какой/какую/какое N<sub>akk</sub> ни возьми** : _**Да любая из вещей ценна, какую ни возьми**._ (НКРЯ); _**Эти масальские ребята, какого ни возьми, все, как на подбор, богатыри**_ (НКРЯ); **куда ни плюнь, X** : _Сейчас **куда ни плюнь, все дизайнеры**._ (НКРЯ) 

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 
