

`<function="семантическое поле">` Идентификация 

`<lemma name="ФК">` **N<sub>nom</sub> я/ты/он/она/мы/вы/они или кто?/!/?!**

`<variants name="Вар.">` **я/ты/он/она/мы/вы/они N<sub>nom</sub> или кто?/!/?!**  

`<meaning name="Значение">` Кому-л. напоминают о его функции, назначении, призвании или качествах (говорящий может обращаться в том числе и к самому себе). Конструкт представляет собой риторический вопрос или риторическое восклицание с ярко выраженной апеллятивной иллокуцией. Часто сопровождается семантикой укоризны, упрёка. Если филлер имя собственное, то имеется в виду, что адресат должен соответствовать тем положительным качествам, которые известны о человеке, носящем данное имя.     

`<examples_for_lemma>` _Ну помоги, **человек ты или кто?!**_ (Павел Комарницкий. День ангела); _**Эксперт ты или кто?**_ (Сериал "48 часов, 13-я серия); _**Хозяйка ты или кто!** Как мне сбыть тебя с рук, если ты не можешь принять гостя._ (Дарья Сойфер. Исключение); _Что значит ― неприкосновенность гарантируется? **Мужчина ты или кто?** Ты должен желать меня._ (НКРЯ); _**Я живой человек или кто?**_ (НКРЯ); _"Так, **я мать или кто?** ― возмутилась жена уже всерьёз. ― Я что, своего собственного ребёнка не могу уложить?"_ (НКРЯ); _"Исправляй, Натаныч!"  &mdash; торжествовал Гладков. &mdash; "Пусть останется, &mdash; буркнул Стругацкий. &mdash; **Фантаст я &mdash; или кто?**"_ (Стругацкие. Двойная звезда); _Теперь так. **Гад я или кто?** Умоляй меня не делать этого. **Иона ты или кто?**_ (Вася Васильев. Портал пророчеств).

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Слот заполняется существительным в именительном падеже, в единственном, реже во множественном числе. Имена собственные допустимы.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлер может обозначать профессию, функцию или предназначение, но может быть представлен именем нарицательным, обозначающим просто представителя какой-либо социальной или природной группы (_мать, отец, человек, мужчина, женщина_); при этом имеется в виду, что всем известно, что представитель данной группы обладает определёнными свойствами, которые в данном контексте актуализируются в сознании реципиента, не будучи напрямую названы. Так, _человек_ должен быть милосердным, терпимым, может ошибаться и т. д., и в каждом конкретном контексте при употреблении конструкта с филлером _человек_ одно из этих качеств имплицитно актуализируется в сознании коммуникантов. Обычно качество категории лиц, обобщённых именем нарицательным в роли филлера, в том или ином виде названо (прямо или косвенно) в левом или правом контексте.    

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание, в котором филлер _N<sub>nom</sub>_ в сочетании с якорями _или кто_ выступает в роли предиката.
  
`<usage name="Употребление в тексте">` В диалоге. 

`<style name="Стилистический регистр">` Разговорно, риторично. 

`<prosody name="Просодия">` Двухвершинное высказывание: первое ФУ падает на филлер, второе на _кто_.  Перед _или_ пауза.

**Аудио**



https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150641800-36d478d8-634b-4452-8cd5-d35b17b7e0bd.mov



`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Следующий раз приеду в шляпе, и трость у деда возьму &mdash; **поэт я или кто?** (Валентина Спирина. Девять жизней) | Nächstes Mal trage ich einen Hut und halte einen Spazierstock meines Großvaters in der Hand, **oder bin ich nicht etwa ein Dichter?** (Eigene Übersetzung, 2021)  | В переводе использована немецкая ФК _oder ist j-d nicht etwa N?_, напоминающая по структуре, по назначению и по смыслу русскую ФК.
`<example_translation>` "Придумай предлог. **Ты женщина или кто?**" (Татьяна Устинова. Всегда говори "всегда")  | "Erfinde einen Grund. **Du bist doch eine Frau**, nicht?" (Eigene Übersetzung, 2021)  | Перевод выполняется в форме утверждения, и только дополнительное словечко _nicht_ в конце фразы приглашает собеседницу разделить и подтвердить данное мнение.
`<example_translation>`  »**Was für ein Leibwächter bist du?**«, fuhr er Oss an. (Cornelia Funke. Tintentod) | "**Ты телохранитель или кто?**" — рявкнул он на Осса. (Üb. Мария Сокольская, 2012) | Переводчица воспользовалась русской ФК, чтобы точнее передать семантику укоризны.

`<general comment="Общий комментарий к переводам">` В качестве эквивалента может использоваться конструкция со словом _etwa_; русская ФК может быть также переведена утвердительным предложением, после которого используется добавление _nicht wahr?_, _oder [etwa] nicht?_, _oder was?_ или просто _oder?_, чтобы сигнализировать риторический вопрос.

`<link>` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` 1. ФК **я/ты/он/она/мы/вы/они N'<sub>nom</sub> или не N'<sub>nom</sub>?/!/?!** или (вариант, с другим расположением элементов) **N'<sub>nom</sub> я/ты/он/она/мы/вы/они или не N'<sub>nom</sub>?/!/?!**: _**Ты муж или не муж?!**/ _**Муж ты или не муж?**_: _И он придя, пролаял так: / «**Я пёс или не пёс?!** / Я был на выставке собак, / И я медаль принёс!»_ (Песня из кинофильма "Учитель пения", слова Александра Галича, музыка Вениамина Баснера); 
_**Муж ты или не муж?** Помоги больной жене._ (Александра Маринина. Стечение обстоятельств) &mdash; **Bist du nun mein Mann oder nicht?** Hilf mal deiner kranken Frau. (Üb. Ganna-Maria Braungardt, 2003). 2. ФК **я/ты/он/она/мы/вы/они N'<sub>nom</sub> или как?**: _Noch ist er ein Gefangener, oder?_ (Cornelia Funke. Tintenblut) &mdash; _**Он** у нас вроде бы **узник или как?**_ (Üb. Мария Сокольская, 2007).

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 
