`<function="семантическое поле">` Оценка

`<lemma name="ФК">` **Это ли не X[!/?]** 

`<meaning name="Значение">` Оценка, которую говорящий приглашает с ним разделить. Часто говорящий сам о чём-либо рассказывает и далее сам же посредством конструкта оценивает то, о чём рассказал, обращаясь к адресату как будто за поддержкой. Конструкт обычно оформлен как риторический вопрос или как риторическое восклицание и сопровождается патетической коннотацией.     

`<examples_for_lemma>` _Она сложилась из многочисленных трудностей, препятствий, конфликтов ― **это ли не счастье?**_ (Булат Окуджава. Искусство кройки и житья); _Учитель вот фотографа сговорил к нам приехать, и тот заснял ребят и школу. **Это ли не радость! Это ли не достижение!**_ (Виктор Астафьев. Последний поклон); _Кто был ничем, стал всем, ― **это ли не величественно?**_ (НКРЯ); _Магнетическая сила, исходившая года из Ясной Поляны и сдвигавшая с своего пути ряд течений, вовсе не заключалась в словах или в явных поступках Толстого, она заключалась в его молчании; молчание красноречиво выразилось в том, что третьим гениальным своим произведением он считал выборки из мудрецов всего мира, пресловутый "Круг чтения". **Это ли не немота?**_ (Андрей Белый. Трагедия творчества. Достоевский и Толстой); _Живём и не видим великих ужасов, грохочущих тут рядом с нами! **Это ли не последняя слепота страшного конца!**_ (Тэффи. Чающие от юродивого); _Особенно если вспомнить, как он забивал «Заре» несколькими днями ранее − **это ли не Бразилия в лучшем её, отнюдь не пляжном проявлении?**_ (Портал uaf.ua); _Ты слышал, что средства, собранные за наше с тобой выступление, пойдут исключительно в помощь больным детям? Знаешь ли ты, сколько в среднем стоит сейчас одна операция, и сколько за собранные деньги можно будет таких операций сделать? **Это ли не благородно?**_ (Каспаров.ру)  

`<morpology name="Морфологические характеристики">` Филлером в большинстве случаев является существительное в именительном падеже или группа существительного, но допустимы и наречия. Имена собственные в роли филлеров возможны, но конструкты с ними редки.

`<semantics name="Семантические ограничения">` Филлером является оценочное слово. Оценочность может быть ситуативной или содержаться в семантике филлера уже на уровне языковой системы. В случае использования в роли филлера имени собственного адресату должно быть понятно, какое качество или какие качества денотата имеются в виду.

`<syntax name="Синтаксическая функция:">` Самостоятельное высказывание или часть более сложного синтаксического построения. 
  
`<usage name="Употребление в тексте">` Конструкт не может открывать текст, так как является реакцией (оценкой) эксплицитно предъявленного вниманию адресата и/или говорящего объекта. ФК хорошо подходит для публицистических жанров, устных речей, философских трактатов.

`<style name="Стилистический регистр">` Книжно, патетично и риторично. 

`<prosody name="Просодия">` Фраза двухвершинна: одно сильное ФУ падает на якорь _это_, второе на филлер. 

**Аудио**




https://user-images.githubusercontent.com/88453073/150642004-505b40cc-a67c-43f1-9252-3dff811e9041.mov


`<examples_translation name="">` Примеры с переводами: 

 Пример | Перевод | Комментарий
--- | --- | ---
`<example_translation>`  Бедная Надя отравилась, и врачу нельзя отходить от нее... Едва удалось спасти бедняжку... **Это ли не несчастье?** (Чехов. Драма на охоте) | Die arme Nadeshda hat sich vergiftet, sie braucht ständig einen Arzt bei sich. Fast wäre sie nicht mehr zu retten gewesen. **Ist das nicht schrecklich?** (Üb. Üb. Hartmut Herboth, 1987) | Переводчик прибегает к обычному вопросительному предложению.
`<example_translation>`  Aber Amalia ist ja eine Ausnahme, wirst du sagen. Ja, das ist sie, das hat sie bewiesen, als sie sich weigerte, zu Sortini zu gehen, **das ist der Ausnahme genug** [...] (Franz Kafka. Das Schloss) | Но, как ты сказал, Амалия – исключение. Да, она это подтвердила, когда отказалась пойти к Сортини, уж **это ли не исключение?** (Üb. Елена Гулыга, Рита Райт-Ковалёва) | Хотя русская ФК не является эквивалентом выражение _das ist der Ausnahme genug_, но более удачного способа передать смысл сказанного нет.
`<example_translation>`  Aber dann hatten die gewählt angezogenen, lässigen Jünglinge andere Opfer entdeckt, und sie hatte eine Weile Ruhe, und Rai würde erst wieder auftauchen, wenn eine Flaute eintrat, denn dieses Thema eignete sich jederzeit: ein Dichter, gefallen in Rußland, Gegner des Systems ― **war er nicht das Symbol einer sinnlos geopferten Jugend** ― und war er nicht ― ein wenig herumgeschwenkt die Optik ― **das Symbol einer sinnvoll geopferten Jugend?**  (Heinrich Böll. Haus ohne Hüter) | Но потом изысканно небрежные юнцы находили новую жертву, Нелла получала краткую передышку, а имя Рая всплывало на поверхность в пору очередного затишья, ибо эта тема годилась для всех времен: поэт, погиб в России, противник режима – **это ли не символ молодости, принёсшей бессмысленную жертву**, или, если изменить аспект – **это ли не символ молодости, принёсшей жертву, полную глубокого смысла**? (Üb. Николай Португалов, Софья Фридлянд, 1987)  | В немецком оригинале содержатся два вопросительных предложения (риторические вопросы), которые здесь переведены русскими конструктами почти дословно, хотя в немецком идиоматичности в этих вопросах нет. 
`<example_translation>`  Fast, nicht ganz zur Allmacht, Herr über Menschen sein, Leib und Seele beherrschen. **Macht haben über Leben und Tod, weniger tut's nicht**. (Anna Seghers. Das siebte Kreuz) | Почти, если не совсем безграничную. Господствовать над людьми, над их душой и телом, распоряжаться жизнью и смертью – **это ли не всемогущество!** (Üb. Вера Станевич, 1949) | Переводчица вплетает ФК в русский перевод, хотя в оригинале прямых оснований для этого нет.  
`<example_translation>` "Почему же ты говоришь про якутскую неволю?" &mdash; "Как  же  не  неволя,  подумай:  чьи пашни,  чьи луга самолучшие,  чьи выгоны? Вся под якутами земля.  Из милости скот вместе с  якутским ходит... Сено по  двадцати рублей иную пору воз покупаем. **Это ли не горе?** [...] **Это ли не неволя?**" (Владимир Короленко. Станочники)  |  "Wieso sprichst du über die jakutische Sklaverei?" &mdash; "Was ist das denn sonst? Wem gehören die besten Weiden, die schönsten Halden? Der ganze Boden gehört den Jakuten. Sie tun uns einen Gefallen, wenn unser Vieh mit ihrem zusammen weiden darf... Heu verkaufen sie uns manchmal für zwanzig Rubel für eine Fuhre... **Wenn das nicht schlimm genug ist?** [...] **Wenn das keine Sklaverei ist, was ist es dann?** (Eigene Übersetzung, 2021) | Используется полностью эквивалентный перевод с помощью немецкой ФК _**Wenn das nicht X ist!**_ 
`<example_translation>` Треть всех исследователей Радуги тратит время, нервную энергию и темп мысли! А остальные две трети сидят сложа руки по лабораториям и могут думать сейчас только об одном: привезут или не привезут? **Это ли не самоторможение?** (Стругацкие. Далёкая радуга) | Ein Drittel aller Forscher des Regenbogens vergeudet Zeit, Nerven und geistiges Vorankommen! Die anderen zwei Drittel sitzen währenddessen gelangweilt in ihren Labors und denken nur daran, ob die Lieferung kommen wird oder nicht. **Bremsen wir uns so nicht selbst?** (Üb. Aljonna Möckel, 2013) | Переводчица выбирает вариант перевода в виде риторического вопроса.


`<general comment="Общий комментарий к переводам">` Вообще напрашивается полностью эквивалентный перевод с помощью немецкой ФК _**Wenn das nicht X ist!**_ Но в переводных примерах, которыми мы в настоящее время располагаем, этот эквивалент фигурирует редко. 

`<link>` 

`<variants name="Вар.">` 

`<synonyms name="Неполные синонимы">` ФК **Чем не N[?/!]**

`<full synonyms name="Полные синонимы">`

`<addional info="Дополнительная информация">`

`<idioms_build_on_PhK="Идиомы, построенные на ФК:">`

`<formulaic_expressions_build_on_PhK="Фразы-формулы на основе ФК:">`
 
`<homonym name="Омонимы">` 

`<paronym name="Паронимы">` 

`<link_similar>`  **Чем не N[?/!]**
